 Baza pytań do Lekarskiego Egzaminu Końcowego Psychiatria
Pytanie nr 1
Bulimia najrzadziej współwystępuje z:
A. depresją.
B. osobowością anankastyczną.
C. osobowością chwiejną emocjonalnie typu borderline. D. uzależnieniami.
E. zaburzeniami lękowymi.
Pytanie nr 2
Epizod depresji w przebiegu choroby afektywnej dwubiegunowej częściej niż w przebiegu
zaburzeń depresyjnych nawracających charakteryzuje się: A. nadmierną sennością.
B. młodym wiekiem wystąpienia pierwszego epizodu.
C. obecnością objawów psychotycznych.
D. opornością na leczenie za pomocą leków przeciwdepresyjnych. E. wszystkimi wymienionymi.
Pytanie nr 3
Psychoterapia może w różnym stopniu współuczestniczyć w leczeniu farmakologicznym
następujących schorzeń:
A. zaburzeń lękowych, depresji, zaburzeń osobowości, psychoz. B. depresji, psychoz.

 C. zaburzeń lękowych, psychoz.
D. zaburzeń osobowości, psychoz.
E. zaburzeń lękowych, depresji, zaburzeń osobowości.
Pytanie nr 4
Sedacja, wzrost masy ciała, hipotonia to najistotniejsze objawy uboczne:
A. olanzapiny. B. rysperydonu. C. kwetiapiny. D. amisulprydu. E. arypiprazolu.
Pytanie nr 5
Który z wymienionych leków nie jest stosowany w leczeniu przedwczesnego wytrysku?
A. klomipramina.
B. sertralina.
C. fluoksetyna.
D. dapoksetyna.
E. wszystkie powyższe są stosowane.
Pytanie nr 6
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące zespołów otępiennych:
A. memantyna jest zarejestrowana do leczenia otępienia w chorobie Alzheimera o lekkim i umiarkowanym nasileniu.
B. ze względu na nadwrażliwość na inhibitory cholinesterazy w otępieniu z ciałami Lewy’ego zaleca się stosowanie memantyny.
C. w otępieniu czołowo-skroniowym, w przeciwieństwie do choroby Alzheimera, typowe

 jest występowanie objawów neurologicznych.
D. w otępieniu z ciałami Lewy’ego maksymalny odstęp czasowy między wystąpieniem parkinsonizmu i objawów otępienia wynosi 6 miesięcy.
E. haloperidol jest lekiem I rzutu w leczeniu otępienia z ciałami Lewy’ego z obecnymi halucynacjami wzrokowymi.
Pytanie nr 7
Najkrótszy spodziewany okres przeżycia od rozpoznania dotyczy pacjentów cierpiących
na:
A. otępienie w chorobie Alzheimera. B. otępienie naczyniowe.
C. otępienie z ciałami Lewy’ego.
D. otępienie czołowo-skroniowe.
E. otępienie w chorobie Parkinsona.
Pytanie nr 8
Kryterium czasowe rozpoznania insomnii to utrzymywanie się objawów powyżej:
A. jednego tygodnia. B. dwóch tygodni.
C. jednego miesiąca. D. sześciu miesięcy. E. jednego roku.
Pytanie nr 9
Mężczyzna lat 23 relacjonuje, że od kilkunastu tygodni „słyszy w głowie głos, który komentuje to, co mężczyzna robi i każe mu popełnić samobójstwo.” Objaw ten jest najbardziej charakterystyczny dla zespołu:
A. depresyjnego.

 B. paranoidalnego.
C. paranoicznego.
D. uzależnienia od alkoholu. E. katatonicznego.
Pytanie nr 10
Do głównych objawów depresji atypowej należą:
A. nadmierna senność, utrata apetytu.
B. reaktywność nastroju, wzmożone łaknienie.
C. dobowe wahania nastroju, spadek masy ciała. D. wzmożone łaknienie, niepokój psychoruchowy. E. gorsze samopoczucie wieczorem, skrócenie snu.
Pytanie nr 11
Zespół ratownictwa medycznego został wezwany do pacjentki lat 16 z powodu zasłabnięcia. W badaniu stwierdzono: tętno 45/min., RR 90/50 mmHg, w Ekg - komorowe zaburzenia rytmu, Na+ 135 mmol/l, K+ 3 mmol/l; wzrost 165 cm, waga 35 kg. Zespół ratownictwa powinien:
A. przetransportować pacjentkę do oddziału psychiatrycznego.
B. przetransportować pacjentkę do oddziału pediatrycznego.
C. przetransportować pacjentkę do szpitalnego oddziału ratunkowego. D. pozostawić pacjentkę w domu i zalecić wizytę u lekarza POZ.
E. pozostawić pacjentkę w domu i zalecić wizytę u lekarza w PZP.
Pytanie nr 12
Zespół ratownictwa medycznego został wezwany do pacjentki lat 71 z powodu zasłabnięcia. W badaniu stwierdzono: tętno 85/min., HR 100/60 mmHg, w Ekg - w normie, sód: 130 mmol/l, potas: 3 mmol/l, wzrost 165 cm, waga 65 kg. Zaburzona orientacja

 allopsychiczna, prawidłowa autopsychiczna, halucynuje słuchowo, podatna na sugestię. Zespół ratownictwa powinien:
A. przetransportować pacjentkę do oddziału psychiatrycznego.
B. przetransportować pacjentkę do oddziału internistycznego.
C. przetransportować pacjentkę do szpitalnego oddziału ratunkowego. D. pozostawić pacjentkę w domu i zalecić wizytę u lekarza POZ.
E. pozostawić pacjentkę w domu i zalecić wizytę u lekarza w PZP.
Pytanie nr 13
Osobowość to:
A. zespół względnie trwałych cech, dyspozycji, właściwości człowieka nadających względną spójność jego zachowaniu.
B. przypisywanie sobie lub innym osobom wyolbrzymionych cech lub właściwości negatywnych.
C. zespół genów decydujących o zachowaniu i właściwościach człowieka.
D. zdolność do myślenia abstrakcyjnego.
E. zdolność do myślenia krytycznego w stosunku do dorosłych, jak i siebie samego.
Pytanie nr 14
Jedynym zaburzeniem preferencji seksualnych (parafilią), które występuje równie często u
kobiet, jak i u mężczyzn jest: A. fetyszyzm.
B. masochizm.
C. sadyzm.
D. ekshibicjonizm. E. oglądactwo.
Pytanie nr 15

 U kobiet stosujących doustną antykoncepcję hormonalną należy wziąć pod uwagę jej interakcje z lekami normotymicznymi. Jako leki bezpieczne, nieobniżające osoczowego stężenia hormonalnych preparatów antykoncepcyjnych, zarekomendować można:
1) lit;
2) walproinian;
3) karbamazepinę;
4) leki przeciwpsychotyczne II generacji; 5) lamotryginę.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3,4. B. 2,4,5. C. 1,2,4,5. D. 1,3,4,5. E. 2,3,4,5.
Pytanie nr 16
U pacjentki lat 25, chorującej na schizofrenię, po zastosowanej farmakoterapii doszło do
akatyzji. Pacjentka najprawdopodobniej przyjmuje: A. olanzapinę.
B. kwetiapinę.
C. klozapol.
D. amisulpryd. E. arypiprazol.
Pytanie nr 17
Bóle mięśni, dysforia, pobudzenie psychoruchowe, łzawienie, zwiększona potliwość,
„gęsia skórka”, to niektóre z objawów abstynencyjnych występujące po odstawieniu: A. kanabinoli.
B. benzodiazepin.

 C. kokainy. D. alkoholu. E. heroiny.
Hebefilia jest podtypem: A. fetyszyzmu.
B. ekshibicjonizmu.
C. pedofilii.
D. sadomasochizmu. E. transwestytyzmu.
Pytanie nr 18
Pytanie nr 19
Lekiem wykazującym istotne działanie zapobiegające występowaniu tendencji
samobójczych jest/są: A. olanzapina.
B. kwetiapina.
C. walproiniany.
D. lamotrygina. E. sole litu.
Pytanie nr 20
W skład tzw. triady depresyjnej Becka wchodzą następujące przekonania pacjenta: 1) nic mi się w życiu nie udało;
2) świat jest zagrażający;
3) jestem zbyt wrażliwy;
4) mam ciągle kłopoty z pamięcią; 5) nic dobrego mnie już nie spotka.

 Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3,4.
B. 1,3,4.
C. 2,3,4.
D. 1,2,5. E. 3,4,5.
Pytanie nr 21
Jednym z objawów, które często towarzyszą depresji i znacząco pogarszają jej przebieg jest uporczywy ból. Zastosowanie których z poniższych leków przeciwdepresyjnych należy rozważyć w opisanej sytuacji klinicznej?
1) duloksetyny;
2) trazodonu;
3) agomelatyny;
4) wenlafaksyny;
5) milnacipranu.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. tylko 2. B. tylko 4. C. 3,5.
D. 1,2,4. E. 1,4,5.
Nyktofobia to lęk przed: A. ciemnością.
B. myszami, szczurami. C. wężami.
Pytanie nr 22

 D. brudem. E. zmianami.
Pytanie nr 23
Opiniowanie sądowo-psychiatryczne w sprawach karnych związane jest z: 1) orzekaniem o zasadności przyjęcia do szpitala;
2) orzekaniem o niepoczytalności;
3) orzekaniem o stopniu ograniczenia poczytalności;
4) orzekaniem o świadomości wyrażenia woli;
5) orzekaniem o swobodzie wyrażenia woli;
6) orzekaniem o stanie psychicznym tempore criminis. Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3. B. 1,2,6. C. 2,3,5. D. 4,5,6. E. 2,3,6.
Pytanie nr 24
Wskaż najbardziej charakterystyczne dla zespołu paranoidalnego zaburzenia treści
myślenia:
A. odsłonięcia myśli. B. trucia.
C. zazdrości.
D. hipochondryczne. E. ksobne.
Pytanie nr 25
Wskaż co nie jest formą środka zabezpieczającego, orzekanego przez sąd, dla osoby chorej psychicznie, która dopuściła się czynu zabronionego:

 A. elektroniczna kontrola miejsca pobytu.
B. leczenie ambulatoryjne we wskazanej placówce. C. stała opieka rodziny nad chorym.
D. pobyt w zakładzie psychiatrycznym.
E. terapia uzależnionego.
Pytanie nr 26
Faza snu, w trakcie której obserwuje się zniesienie napięcia mięśni poprzecznie
prążkowanych oraz występują marzenia senne to faza/stadium: A. czuwania.
B. REM.
C. NREM, stadium N1.
D. NREM, stadium N2. E. NREM, stadium N3.
Pytanie nr 27
49-letnia kobieta przyszła do apteki i prosi o wydanie bez recepty opakowania leku, który pomoże jej usnąć w nocy i ukoić nadwyrężone „trudną sytuacją rodzinną” nerwy. Obiecuje doniesienie recepty w ciągu kilku dni, gdy tylko jej lekarz wróci z wakacji oraz zaprzecza by nadużywała leków nasennych lub uspokajających. Na odmowę kobieta reaguje wzburzeniem, płaczem i coraz intensywniejszym domaganiem się leku, prosząc o wydanie „chociaż kilku tabletek Relanium”. Najprawdopodobniej kobieta ta cierpi na:
A. zaburzenia lękowe uogólnione.
B. nieorganiczne zaburzenie snu.
C. zespół uzależnienia od środków o działaniu nasennym i uspokajającym. D. epizod depresji umiarkowany.
E. chorobę afektywną dwubiegunową.

 A. brak miesiączki. B. meszek na ciele. C. osteoporoza.
D. bradykardia.
E. każdy z wymienionych.
Pytanie nr 28
Mimowolne ruchy w zakresie kończyn, mięśni mimicznych, nie występujące w czasie snu, nasilające się pod wpływem emocji, będące objawem ubocznym działania leków przeciwpsychotycznych to:
A. akatyzja.
B. dyskinezy. C. dystonie.
D. parestezje. E. bradykineza.
Pytanie nr 29 Do objawów somatycznych anoreksji należy:
Pytanie nr 30
Agitacja to:
A. typ wolno płynącego, uogólnionego lęku.
B. świadome wyolbrzymianie obecnych objawów.
C. świadome relacjonowanie objawów, które w rzeczywistości nie występują.
D. nadmierna aktywność ruchowa połączona z uczuciem wewnętrznego napięcia. E. nagły zryw w przebiegu osłupienia katatonicznego.
Pytanie nr 31

 Do zaburzeń preferencji seksualnych nie należy: A. pedofilia.
B. sadomasochizm.
C. transwestytyzm fetyszystyczny.
D. transwestytyzm o typie podwójnej roli. E. ekshibicjonizm.
Pytanie nr 32 Głównym objawem w halucynozie alkoholowej są:
 A. urojenia zazdrości.
B. halucynacje wzrokowe.
C. omamy słuchowe.
D. pseudohalucynacje słuchowe. E. urojenia prześladowcze.
W psychiatrii termin „mania” oznacza:
Pytanie nr 33
A. synonim podejrzliwości, nieufności, „teorii spiskowych” („mania prześladowcza”).
B. myśli wielkościowe („mania wielkościowa”).
C. synonim choroby psychicznej, obłędu.
D. zespół objawów psychopatologicznych, charakteryzujących się m.in. wzmożonym napędem i nastrojem, występujący m.in. w przebiegu zaburzeń afektywnych.
E. synonim kompulsywnych zachowań (np. „mania mycia rąk”). Pytanie nr 34
Obszar mózgu odpowiedzialny za konsolidację pamięci to:

 A. kora przedczołowa. B. hipokamp.
C. międzymózgowie. D. ciało migdałowate. E. zwoje podstawy.
Pytanie nr 35 Kryterium czasowe rozpoznania dystymii u dzieci wynosi:
A. 2 lata.
B. 1 rok.
C. 6 miesięcy. D. 1 miesiąc. E. 2 tygodnie.
Pytanie nr 36
Cechy ojca są dominującym czynnikiem ryzyka wystąpienia osobowości:
A. histrionicznej.
B. paranoicznej.
C. chwiejnej emocjonalnie. D. dyssocjalnej.
E. schizoidalnej.
Pytanie nr 37
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące pseudomnezji: 1) są to inaczej wspomnienia rzekome;
2) obejmują konfabulacje;
3) obejmują omamy pamięciowe;

 4) są to inaczej złudzenia pamięciowe utożsamiające; 5) są to inaczej allomnezje;
6) obejmują kryptomnezje.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3. B. 1,2,6. C. 2,3,4. D. 2,3,5. E. 1,3,6.
Pytanie nr 38
Do najczęstszych objawów ubocznych leków z grupy SSRI należą:
A. zaburzenia poznawcze.
B. objawy stenokardialne.
C. zawroty głowy.
D. nudności, biegunki, bezsenność. E. myśli samobójcze.
Pytanie nr 39
Do jakościowych zaburzeń aktywności ruchowej nie należą:
A. katalepsja.
B. katapleksja.
C. echopraksja.
D. automatyzm nakazowy. E. posturyzmy.
 Pytanie nr 40

 U pacjentki lat 25, chorującej na schizofrenię, po zastosowanej farmakoterapii doszło do zatrzymania miesiączki. Pacjentka najprawdopodobniej przyjmuje:
A. olanzapinę. B. kwetiapinę. C. zyprazydon. D. rysperydon. E. arypiprazol.
Pytanie nr 41
Potrzeba noszenia ubrań płci przeciwnej, głównie po to, aby osiągnąć podniecenie
seksualne i mieć wygląd osoby płci przeciwnej, nosi nazwę: A. fetyszyzmu.
B. skoptofilii.
C. transwestytyzmu fetyszystycznego.
D. frotteryzmu.
E. transseksualizmu.
Pytanie nr 42
Wskaż fałszywe stwierdzenie:
A. pacjent wypowiadający konfabulacje jest podatny na sugestie.
B. wysycenie emocjonalne u pacjenta wypowiadającego konfabulacje jest atymiczne, paratymiczne lub katatymiczne.
C. treść konfabulacji jest niezmienna.
D. wysycenie emocjonalne u pacjenta wypowiadającego omamy pamięci jest syntymiczne. E. konfabulacje i omamy pamięci należą do pseudomnezji.
 Pytanie nr 43

 Parasomnie nie obejmują: A. somnambulizmu.
B. koszmarów sennych.
C. nocnego bruksizmu.
D. narkolepsji.
E. lęków nocnych.
 Pytanie nr 44
Zgodnie z art. 23 ustawy o ochronie zdrowia psychicznego, do szpitala psychiatrycznego można przyjąć bez zgody osobę:
1) która jest chora psychicznie i nie stosuje systematycznie leków;
2) która jest chora psychicznie i zagraża bezpośrednio swojemu życiu;
3) która jest chora psychicznie i stwarza zagrożenie dla zdrowia lub życia innych osób; 4) która stanowi zagrożenie dla porządku prawnego;
5) u której podejrzewa się chorobę psychiczną celem obserwacji.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2.
B. 2,3.
C. 1,3,4. D. 2,3,4. E. 1,2,3,5.
Pytanie nr 45
Leczenie nasilonych objawów alkoholowego zespołu abstynencyjnego polega na: 1) nawadnianiu pacjenta;
2) uzupełnianiu niedoborów elektrolitowych i witaminowych;
3) stosowaniu leków z grupy benzodiazepin;
4) stosowaniu leków z grupy SSRI. Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2.

 B. 1,2,3.
C. wszystkie wymienione. D. 3,4.
E. tylko 1.
Pytanie nr 46
Dysfunkcjonalne zachowanie, euforia, wrażenie większej energii, nadmierna czujność, wyższościowe przekonania, kłótliwość, agresywność, powtarzane, stereotypowe zachowania, iluzje słuchowe, wzrokowe, nastawienie urojeniowe. Ponadto występowanie przynajmniej jednego z następujących objawów: zaburzenia rytmu serca, podwyższone ciśnienie tętnicze, potliwość, dreszcze, nudności, wymioty, rozszerzone źrenice, osłabienie siły mięśniowej. Powyższy opis odpowiada:
A. schizofrenii w fazie zaostrzenia.
B. zaburzeniom afektywnym dwubiegunowym, epizod maniakalny. C. zaburzeniom afektywnym dwubiegunowym, epizod mieszany. D. przedawkowaniu psychostymulantów (amfetaminy).
E. zespołowi abstynencyjnemu poalkoholowemu.
Pytanie nr 47
Do leczenia epizodu depresyjnego w przebiegu zaburzeń afektywnych dwubiegunowych
powinno się zastosować w pierwszej kolejności: A. fluoksetynę.
B. haloperidol.
C. doksepinę.
D. kwas walproinowy. E. lamotryginę.
Pytanie nr 48

 Objawy negatywne w schizofrenii obejmują: A. urojenia nihilistyczne.
B. omamy.
C. zubożenie wypowiedzi.
D. pseudohalucynacje.
E. formalne zaburzenia myślenia.
Pytanie nr 49
Przyjmowanie niezwykłych, dziwacznych, często niewygodnych pozycji ciała, np. w
wygięciu, skłonie to:
A. manieryzmy ruchowe. B. echopraksja.
C. katapleksja.
D. stereotypie ruchowe. E. posturyzmy.
Pytanie nr 50
Pacjent odczuwa lęk podczas wystąpień publicznych - obawia się przede wszystkim oceny
ze strony innych ludzi. Najbardziej prawdopodobnym rozpoznaniem jest: A. fobia społeczna.
B. lęk paniczny.
C. lęk uogólniony.
D. agorafobia.
E. lęk paniczny z agorafobią.
Pytanie nr 51
67-letnia kobieta mieszka samotnie w niewielkim mieszkaniu w bloku. Od około 2 lat

 wchodzi w konflikty ze swoimi sąsiadami. Pacjentka wygraża sąsiadom, stuka w rury oraz w sufit. Uważa, że sąsiedzi wpuszczają do jej mieszkania trujący gaz. Często wzywa policję z prośbą o interwencję. Skarży się na sąsiadów, na nieudolność policji, wygraża pracownikom administracji osiedla. Kobieta nigdy wcześniej nie leczyła się psychiatrycznie. Wskaż najbardziej prawdopodobne rozpoznanie:
A. schizofrenia.
B. zaburzenia schizotypowe.
C. uporczywe zaburzenia urojeniowe.
D. ostre i przemijające zaburzenia psychotyczne. E. zaburzenia schizoafektywne.
Pytanie nr 52
Mantyzm to:
A. całkowite zatrzymanie wątku myślowego, który dotychczas przebiegał w sposób spowolniony.
B. brak reakcji słownej, mimo poleceń i zachęt skierowanych do chorego.
C. poczucie uciążliwego nadmiaru spontanicznie pojawiających się kolejnych wątków i tematów myślenia, zwykle zakłócających je i wyrażających się w ograniczeniu płynności, jasności, zawartości wypowiedzi.
D. uporczywe powtarzanie tej samej czynności.
E. powtarzanie słów, zgłosek, nietworzących sensownej całości, a połączonych jedynie
podobieństwem brzmienia.
Pytanie nr 53
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące ADHD:
1) typowo rozpoznaje się do 3. r.ż.;
2) częściej występuje u chłopców;
3) charakteryzuje się deficytem uwagi, nadruchliwością, impulsywnością;
4) charakteryzuje się zaburzeniami komunikacji, interakcji społecznych, zachowania i zabawy;
5) czynniki genetyczne odgrywają znaczącą rolę;
6) niepełnosprawność intelektualna dotyczy 65-88% procent osób dotkniętych ADHD;

 7) towarzyszą zaburzenia rozwoju mowy. Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3,5. B. 1,2,4,7. C. 2,3,6. D. 1,4,5,7. E. 2,3,5.
Pytanie nr 54
Najczęstszym objawem niepożądanym związanym ze stosowaniem klozapiny jest/są:
A. zespół metaboliczny.
B. zespół parkinsonowski. C. zaburzenia rytmu serca. D. leukopenia.
E. hiperprolaktynemia.
Pytanie nr 55
Katalepsja jest przykładem:
A. ilościowych zaburzeń aktywności ruchowej. B. jakościowych zaburzeń aktywności ruchowej. C. ilościowych zaburzeń pamięci.
D. jakościowych zaburzeń pamięci.
E. jakościowych zaburzeń świadomości.
Pytanie nr 56
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące problematyki samobójstw:

 A. mężczyźni rzadziej niż kobiety dokonują skutecznych samobójstw.
B. kobiety częściej niż mężczyźni podejmują próby samobójcze stosując leki.
C. alkohol znacznie podnosi ryzyko samobójstwa.
D. zaburzenia depresyjne i zaburzenia osobowości są najczęstszą diagnozą psychiatryczną u młodzieży po próbie samobójczej.
E. niski poziom wykształcenia jest jednym z czynników społeczno-demograficznych zachowań samobójczych.
Pytanie nr 57
Postępowaniem objawowym z wyboru w przypadku wystąpienia zespołu lęku napadowego
jest podanie:
A. diazepamu dożylnie.
B. haloperidolu domięśniowo.
C. alprazolamu krótko działającego doustnie. D. wenlafaksyny doustnie.
E. paroksetyny doustnie.
Pytanie nr 58
Pacjent, lat 58, trafił do szpitala psychiatrycznego po interwencji policji. Żona pacjenta wezwała policję, ponieważ mąż był agresywny wobec niej oraz ich sąsiada. Pacjent jest bardzo zazdrosny o swoją żonę. Śledzi ją, nie pozwala jej spotykać się ze znajomymi, kontroluje. Groził sąsiadowi, a nawet swojemu bratu, twierdząc, że są kochankami żony. Pacjent nadużywa alkoholu od 25 lat. Najbardziej prawdopodobną diagnozą jest zespół:
A. Fregoliego. B. Capgrasa. C. Cotarda. D. Otella.
E. Gansera.

 Pytanie nr 59
Do podstawowych leków stosowanych w leczeniu choroby afektywnej dwubiegunowej należą:
1) lamotrygina;
2) karbamazepina;
3) topiramat;
4) sulpiryd;
5) lit.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3. B. 1,2,5. C. 2,3. D. 3,4. E. 4,5.
Pytanie nr 60
Które z wymienionych połączeń leków jest najbardziej niebezpieczne?
A. escitalopram z kwetiapiną.
B. lamotrygina z sertraliną.
C. bupropion z citalopramem.
D. moklobemid z klomipraminą. E. agomelatyna z wenlafaksyną.
Pytanie nr 61
Które z zaburzeń okresu okołoporodowego najczęściej nie wymaga podejmowania
leczenia?
A. depresja poporodowa. B. depresja w okresie ciąży.

 C. „baby blues”.
D. OCD.
E. uogólnione zaburzenia lękowe.
Pytanie nr 62
Do leków stosowanych doraźnie w napadzie paniki należy:
A. fluoksetyna. B. wenlafaksyna. C. alprazolam. D. aripiprazol.
E. klorazepat.
Pytanie nr 63
Spośród zaburzeń psychicznych u młodzieży największa śmiertelność występuje w
przypadku:
A. szkodliwego używania alkoholu. B. zaburzeń lękowych.
C. zaburzeń osobowości.
D. jadłowstrętu psychicznego.
E. schizofrenii.
Pytanie nr 64
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące złośliwego zespołu neuroleptycznego:
A. wiąże się z nasileniem przekaźnictwa dopaminergicznego.
B. występuje z częstością 0,02-3% osób leczonych neuroleptykami. C. częściej występuje u kobiet.

 D. przejawia się hipotermią.
E. jest następstwem niewydolności nerek.
Pytanie nr 65
Sytuację, w której dotychczas sprawnie przebiegający wątek wypowiedzi ulega nagłemu
zatrzymaniu, nazywa się:
A. zahamowaniem myślenia. B. otamowaniem myślenia. C. rozkojarzeniem.
D. sałatą słowną.
E. inkoherencją myślenia.
Do grupy dyssomnii nie należy: A. narkolepsja.
B. zespół niespokojnych nóg. C. hipersomnia.
D. somnambulizm.
E. pierwotna bezsenność.
Pytanie nr 66
 Pytanie nr 67
Jakościowe zaburzenia pamięci, polegające na odtwarzaniu z zasobów pamięci informacji,
które postrzegane są jako teraźniejsze, nowe to: A. złudzenia pamięciowe.
B. kryptomnezje.
C. dysmnezje.

 D. omamy pamięciowe. E. pseudomnezje.
Pytanie nr 68
Obserwacja stanu psychicznego pacjenta przyjętego do szpitala psychiatrycznego na
podstawie art. 24 ustawy o ochronie zdrowia psychicznego może trwać: A. maksymalnie 10 dni.
B. minimalnie 10 dni.
C. maksymalnie 14 dni.
D. minimalnie 14 dni.
E. do momentu ustąpienia przesłanek ustawowych, gdyż art. 24 ustawy nie ogranicza
zakresu czasowego obserwacji.
Pytanie nr 69
Do objawów majaczenia drżennego nie należy/nie należą:
A. objaw białej kartki.
B. omamy cenestetyczne.
C. urojenia dziania się.
D. bradykardia.
E. podwyższone ciśnienie tętnicze.
Pytanie nr 70
Dla otępienia z ciałkami Lewy’ego charakterystyczne są: 1) omdlenia;
2) nadwrażliwość na neuroleptyki;
3) objawy zespołu parkinsonowskiego ;
4) urojenia trucia;
5) halucynacje wzrokowe. Prawidłowa odpowiedź to:

 A. 1,2,5.
B. 1,2,3,5.
C. wszystkie wymienione. D. 1,2,3.
E. 4,5.
Pytanie nr 71
Objaw charakterystyczny dla majaczenia alkoholowego, w którym u chorego wywołuje się
omamy wzrokowe poprzez delikatny ucisk gałek ocznych, nazywany jest objawem: A. Bella.
B. Reichardta.
C. Aschaffenburga.
D. Liepmanna. E. Cullena.
Pytanie nr 72 Katalepsja jest objawem należącym do grupy zaburzeń:
A. nastroju.
B. kontroli impulsów.
C. aktywności ruchowej.
D. świadomości.
E. woli i aktywności złożonej.
Pytanie nr 73
Do selektywnych inhibitorów wychwytu zwrotnego serotoniny nie należy:
 A. sertralina.

 B. fluoksetyna. C. fluwoksamina. D. wortioksetyna. E. paroksetyna.
Pytanie nr 74
U 27-letniego mężczyzny postawiono rozpoznanie schizofrenii paranoidalnej. Badania laboratoryjne wykazały następujące odchylenia od normy: glikemia na czczo 110 mg/dl, cholesterol całkowity 245 mg/dl, trójglicerydy 223 mg/dl. Obwód w pasie 110 cm, BMI - 29 kg/m2. Biorąc pod uwagę powyższe dane, który z wymienionych leków przeciwpsychotycznych byłby najlepszym wyborem dla chorego?
A. arypiprazol. B. klozapina. C. kwetiapina. D. olanzapina. E. rysperydon.
Pytanie nr 75
Strukturą pierwotną umysłu, która utożsamiana jest z popędowością, generującą silne potrzeby i emocje, która dąży do natychmiastowego zaspokojenia dającego poczucie gratyfikacji jest:
A. id.
B. superego.
C. świadomość.
D. przedświadomość. E. ego.
Pytanie nr 76

 Do objawów zespołu serotoninowego nie należy: A. hipertermia.
B. zmniejszone napięcie mięśniowe.
C. splątanie.
D. występowanie nudności i wymiotów. E. nadmierne pocenie się.
 Do allomnezji należą:
1) iluzje pamięci;
2) kryptomnezje;
3) omamy pamięci;
4) złudy utożsamiające; 5) ekmnezje.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,4. B. 1,3,4. C. 2,3,4. D. 1,2,5. E. 3,4,5.
Pytanie nr 77
Pytanie nr 78 Wskaż kryteria diagnostyczne jadłowstrętu psychicznego:
A. spadek wagi lub, u dzieci, brak przybytku wagi prowadzący do masy ciała o co najmniej 5% poniżej prawidłowej lub oczekiwanej stosownie do wieku i wzrostu, wraz z towarzyszącymi objawami depresyjnymi.
B. spadek wagi lub, u dzieci, brak przybytku wagi prowadzący do masy ciała o co najmniej 10% poniżej prawidłowej lub oczekiwanej stosownie do wieku i wzrostu, wraz z towarzyszącymi objawami depresyjnymi.

 C. spadek wagi lub, u dzieci, brak przybytku wagi prowadzący do masy ciała o co najmniej 10% poniżej prawidłowej lub oczekiwanej stosownie do wieku i wzrostu. Nie muszą być obecne zaburzenia nastroju.
D. spadek wagi lub, u dzieci, brak przybytku wagi prowadzący do masy ciała o co najmniej 15% poniżej prawidłowej lub oczekiwanej stosownie do wieku i wzrostu, wraz z towarzyszącymi objawami depresyjnymi.
E. spadek wagi lub, u dzieci, brak przybytku wagi prowadzący do masy ciała o co najmniej 15% poniżej prawidłowej lub oczekiwanej stosownie do wieku i wzrostu. Nie muszą być obecne zaburzenia nastroju.
Pytanie nr 79
Kryterium czasowe rozpoznania zaburzeń lękowych uogólnionych wynosi:
A. 2 tygodnie. B. 1 miesiąc. C. 3 miesiące. D. 6 miesięcy. E. 1 rok.
Pytanie nr 80
Do objawów charakterystycznych dla zespołu majaczenia nie należy:
A. zaburzenie cyklu sen-czuwanie.
B. podwyższona aktywność psychoruchowa. C. anhedonia.
D. upośledzenie pamięci świeżej.
E. nieprawidłowa orientacja allopsychiczna.
Pytanie nr 81 Zastosowanie przymusu bezpośredniego reguluje:

 A. kodeks cywilny.
B. kodeks karny.
C. ustawa o ochronie zdrowia psychicznego. D. konwencja o ochronie praw człowieka.
E. rozporządzenie Ministra Zdrowia.
Pytanie nr 82
Który stan chorobowy może być przyczyną majaczenia u pacjenta w podeszłym wieku?
A. zapalenie płuc.
B. zapalenie układu moczowego. C. niewydolność nerek.
D. żaden z wymienionych.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 83 Hipowitaminoza B1 jest często obserwowana w przebiegu:
A. zespołu Korsakowa.
B. otępienia czołowo-skroniowego.
C. zespołu majaczeniowego.
D. zespołu depresyjnego.
E. ostrych przemijających zaburzeń psychotycznych.
Pytanie nr 84
W czasie leczenia preparatami litu:
A. monitorowania wymaga funkcja tarczycy i nerek. B. monitorowania wymaga funkcja przytarczyc.

 C. należy regularnie wykonywać EKG.
D. monitorowania wymaga poziom trójglicerydów.
E. należy regularnie oznaczać morfologię z rozmazem.
Pytanie nr 85
Duże ryzyko rozwoju zespołu metabolicznego, wymagające monitorowania pacjenta w tym
kierunku, związane jest ze stosowaniem w terapii: A. sertraliny.
B. paroksetyny.
C. risperidonu.
D. olanzapiny. E. mianseryny.
Pytanie nr 86
Do czynników wpływających na rozwój anorexia nervosa nie należą:
A. czynniki genetyczne.
B. czynniki osobowościowe. C. swoiste relacje rodzinne. D. choroby somatyczne.
E. czynniki kulturowe.
Pytanie nr 87
U 30-letniego chorego z rozpoznaniem choroby afektywnej dwubiegunowej zalecono jeden z leków zapobiegających nawrotom choroby. Po kilku dniach zażywania leku wystąpiły poliuria oraz drżenie kończyn górnych. Objawy te sugerują, że najprawdopodobniej zastosowano:
 A. karbamazepinę.

 B. kwas walproinowy. C. lamotryginę.
D. okskarbamazepinę. E. sole litu.
Pytanie nr 88
35-letnia kobieta od kilku lat leczy się u lekarza rodzinnego z powodu licznych dolegliwości ze strony przewodu pokarmowego (wzdęcia, nudności, czasami ból), częstego oddawania moczu, okresowego uczucia duszności, które nie jest związane z wysiłkiem. Dolegliwości te występują w różnych konstelacjach i nasileniu, prawie przez cały czas i nie mają związku z wydarzeniami życiowymi. Nie podejrzewa u siebie żadnej konkretnej choroby, ale funkcjonuje coraz gorzej. Pacjentka była konsultowana przez gastroenterologa i kardiologa, którzy po wykonaniu niezbędnych badań nie stwierdzili choroby. Stosowała różne leki p-bólowe, rozkurczowe oraz środki dostępne w aptekach bez recepty, ale nie zaobserwowała poprawy. Opisane dolegliwości odpowiadają kryteriom diagnostycznym:
A. zaburzeń hipochondrycznych. B. zaburzeń somatyzacyjnych. C. bólu psychogennego.
D. neurastenii.
E. mieszanych zaburzeń konwersyjnych.
Pytanie nr 89
Przykładem zespołu paranoicznego jest zespół: A. Capgrasa.
B. Otella.
C. Cotarda.
D. Korsakowa. E. Gansera.

 Pytanie nr 90
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące omamów hipnagogicznych:
A. często dotyczą sytuacji z minionego dnia. B. mogą przejść w marzenia senne.
C. pojawiają się podczas zasypiania.
D. są stanem fizjologicznym.
E. są wyłącznie wyobrażeniami wzrokowymi. Pytanie nr 91
Do preparatów o udowodnionej skuteczności w terapii otępienia w przebiegu choroby Alzheimera należą:
1) rywastygmina;
2) alfosceran choliny;
3) piracetam;
4) donepezyl;
5) memantyna. Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,4. B. 1,4,5. C. 2,3,4. D. 1,2,5. E. 3,4,5.
Pytanie nr 92
Do zaburzeń treści myślenia występujących w przebiegu zespołu maniakalnego zalicza
się:
A. gonitwę myśli. B. natłok myśli.

 C. urojenia nihilistyczne.
D. urojenia wielkościowe.
E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,D.
Mutyzm należy do zaburzeń: A. treści myślenia.
B. spostrzegania.
C. pamięci.
D. toku myślenia. E. emocji.
Pytanie nr 93
Pytanie nr 94 Podstawą terapii u osób z zaburzeniami osobowości jest:
A. psychoterapia.
B. regularne stosowanie leków z grupy SSRI. C. regularne stosowanie leków z grupy SNRI. D. hospitalizacja w oddziale zamkniętym.
E. żadna z powyższych.
Pytanie nr 95
Sugestywność, płytka chwiejna uczuciowość, teatralność i przesadny wyraz emocjonalny,
skoncentrowanie na atrakcyjności fizycznej to cechy charakterystyczne dla osobowości: A. dyssocjalnej.
B. paranoicznej.
C. borderline.

 D. histrionicznej. E. anankastycznej.
Pytanie nr 96
Które z wymienionych objawów, poza obniżonym nastrojem, należą do podstawowych objawów zespołu depresyjnego?
1) zaburzenia koncentracji uwagi;
2) zmniejszenie energii lub zwiększona męczliwość;
3) anhedonia lub utrata zainteresowań; 4) zaburzenia snu i łaknienia;
5) lęk;
6) nieuzasadnione poczucie winy;
7) myśli rezygnacyjne lub samobójcze. Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2. B. 3,4. C. 5,7. D. 2,3. E. 4,6.
Pytanie nr 97
Organiczny, niespecyficzny zespół mózgowy, zazwyczaj o ostrym początku, przebiegający z zaburzeniami przytomności, głównie wahaniami świadomości, a także zaburzeniami innych czynności psychologicznych jak uwaga, spostrzeganie, myślenie, pamięć, funkcje psychomotoryczne, rytmy dobowe. Powyższy opis odpowiada objawom zespołu:
A. otępiennego.
B. depresyjnego.
C. majaczeniowego. D. paranoidalnego. E. maniakalnego.
Pytanie nr 98
Podczas badania psychiatrycznego 25-letniego mężczyzny skierowanego po nadużyciu leków i alkoholu, ustalono, że jego dotychczasowe zachowanie charakteryzuje się występowaniem: niestabilności emocjonalnej, uczucia wewnętrznej pustki, skłonności do zachowań autodestrukcyjnych oraz niestabilnymi związkami emocjonalnymi. Takie cechy najbardziej odpowiadają kryteriom diagnostycznym zaburzeń osobowości:
 A. borderline (z pogranicza).
 B. dyssocjalnych.
C. histrionicznych.
D. narcystycznych.
E. typu osobowości zależnej.
Pytanie nr 99
eńDo zaburz treści myślenia należą:
1) urojenia niezgodne z nastrojem;
2) urojenia zgodne z nastrojem;
3) idee nadwartościowe;
4) myślenie magiczne;
5) mutyzm.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3,4. B. 1,3,4. C. 2,3,4. D. 1,2,3. E. 3,4,5.

Podczas badania psychiatrycznego 25-letniego mężczyzny skierowanego po nadużyciu leków i alkoholu, ustalono, że jego dotychczasowe zachowanie charakteryzuje się występowaniem: niestabilności emocjonalnej, uczucia wewnętrznej pustki, skłonności do zachowań autodestrukcyjnych oraz niestabilnymi związkami emocjonalnymi. Takie cechy najbardziej odpowiadają kryteriom diagnostycznym zaburzeń osobowości:

 B. sulpiryd. C. donepezil. D. piracetam. E. lorazepam.
Pytanie nr 100 Lekiem stosowanym w terapii choroby Alzheimera jest:
A. sertralina.
Pytanie nr 101
Do lekarza rodzinnego zgłosiła się 33-letnia chora, która leczy się u psychiatry z powodu choroby afektywnej dwubiegunowej. Od 2 miesięcy zażywa olanzapinę 10 mg na dobę. Nie chorowała na inne choroby przewlekłe. Powodem wizyty jest przyrost wagi o 5 kg (waga: 82 kg, wzrost: 175 cm, BMI: 26,8 kg/m2). Jaki minimalny zestaw badań laboratoryjnych jest zalecany w celu monitorowania leczenia olanzapiną?
1) TSH, fT3, fT4; 2) kreatynina;
3) glikemia;
4) bilirubina;
5) elektrolity;
6) kinaza fosfokreatynowa; 7) lipidogram.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,5. B. 2,5. C. 2,6. D. 3,7. E. 4,6.
Pytanie nr 102
Epizod depresyjny można rozpoznać, jeśli objawy utrzymują się co najmniej:
A. 1 tydzień. B. 2 tygodnie. C. 1 miesiąc.

 D. 2 miesiące. E. 6 miesięcy.
Pytanie nr 103 Do kryteriów epizodu maniakalnego nie należy:
A. myślenie katastroficzne. B. gonitwa myśli.
C. zmniejszona potrzeba snu. D. postawa wielkościowa.
E. rozpraszalność uwagi.
Pytanie nr 104
Do objawów charakterystycznych schizofrenii nie należy/ą:
A. echo myśli.
B. urojenia oddziaływania. C. halucynoidy.
D. pseudohalucynacje.
E. rozkojarzenie.
Pytanie nr 105
Zmiany patologiczne w korze skroniowej i ciemieniowej oraz w układzie limbicznym, zmienne nasilenie zaburzeń funkcji poznawczych, zaburzenia spostrzegania, parkinsonizm, upadki, omdlenia, zespół depresyjny, nadwrażliwość na neuroleptyki. Powyższy opis odpowiada otępieniu:
A. czołowo-skroniowemu. B. z ciałami Lewy’ego.
C. w chorobie Parkinsona.

 D. naczyniopochodnemu. E. w chorobie Alzheimera.
Pytanie nr 106 Którego leku nie stosuje się w epizodzie maniakalnym?
 A. karbamazepiny. B. arypiprazolu. C. lamotryginy.
D. olanzapiny.
E. wenlafaksyny.
Lekiem normotymicznym nie jest: A. lit.
B. olanzapina.
C. karbamazepina.
D. lamotrygina. E. haloperidol.
Pytanie nr 107
Pytanie nr 108
Który z wymienionych leków należy do inhibitorów cholinesterazy?
A. kwetiapina.
B. memantyna.
C. doksepina.
D. rywastygmina. E. karbamazepina.

 Pytanie nr 109 Wskazaniem do terapii elektrowstrząsami jest:
A. epizod depresji ciężki lekooporny. B. schizofrenia u kobiet ciężarnych. C. osobowość dyssocjalna.
D. prawdziwe są odpowiedzi A,B.
E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C.
Pytanie nr 110
Lekiem stosowanym do szybkiego, krótkoterminowego, doraźnego opanowywania
zaburzeń lękowych jest: A. wenlafaksyna.
B. sertralina.
C. alprazolam.
D. kwetiapina. E. lamotrygina.
Pytanie nr 111
Specyficzna fobia, w której dochodzi do mobilizacji układu przywspółczulnego, to:
A. ergofobia.
B. erytrofobia.
C. homichlofobia. D. koitofobia.
E. hemofobia.
Pytanie nr 112

 Do objawów pozytywnych schizofrenii należy/ą: A. abulia.
B. wycofanie społeczne.
C. zubożenie wypowiedzi.
D. apatia.
E. zachowania katatoniczne.
Pytanie nr 113
Pacjentka lat 56, zgłosiła się do psychiatry z powodu apatii, anhedonii, myśli rezygnacyjnych, obniżonego apetytu, utrzymujących się od około 2 miesięcy. Pacjentka dotychczas nieleczona psychiatrycznie, jest pod opieką internisty z powodu nadciśnienia tętniczego. Psychiatra postawił wstępne rozpoznanie epizodu depresyjnego umiarkowanego. Który lek powinien zalecić pacjentce?
A. alprazolam - małe dawki 3 razy dziennie regularnie, ewentualnie w przypadku podwyższonych wartości ciśnienia tętniczego dodatkowa dawka.
B. olanzapina - małe dawki, w początkowej fazie leczenia poprawi apetyt. C. escitalopram - lek z grupy SSRI, stosowany w leczeniu depresji.
D. wenlafaksyna - lek z grupy SNRI, stosowany w leczeniu depresji.
E. leczenie skojarzone A i D.
Pytanie nr 114
MMSE (Mini Mental State Examination) i TRZ (test rysowania zegara) to rekomendowane
testy przesiewowe w kierunku:
A. niepełnosprawności umysłowej.
B. zaburzeń rozwoju umiejętności szkolnych. C. zaburzeń osobowości.
D. autyzmu.

 E. otępienia.
Pytanie nr 115
Życzeniowe przekształcanie przeżyć, zachowań, oczekiwań na przyszłość pod wpływem
nastawień emocjonalnych, które zwykle nie są odzwierciedleniem rzeczywistości to: A. syntymia.
B. katatymia.
C. hipotymia.
D. atymia.
E. hipertymia.
Pytanie nr 116
Kryterium czasowe rozpoznania cyklotymii u osób dorosłych wynosi:
A. 2 lata.
B. 1 rok.
C. 6 miesięcy. D. 1 miesiąc. E. 2 tygodnie.
Pytanie nr 117
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące złośliwego zespołu neuroleptycznego:
A. występuje dwa razy częściej u mężczyzn niż u kobiet.
B. charakteryzuje się wzrostem stężenia fosfokinazy kreatynowej powyżej 1000 j./litr, przy
jednoczesnym zmniejszeniu aktywności transaminaz.
C. powikłaniem zespołu mogą być zaburzenia rytmu serca, łącznie z nagłym zatrzymaniem krążenia.
D. do obrazu klinicznego zespołu należą wzmożenie napięcia mięśniowego i zaburzenia świadomości.

 E. w badaniach laboratoryjnych można stwierdzić mioglobinurię. Pytanie nr 118
Osoba, której dotychczasowe zachowanie wskazuje na to, że z powodu zaburzeń psychicznych zagraża bezpośrednio swojemu życiu albo życiu lub zdrowiu innych osób, a zachodzą wątpliwości, czy jest ona chora psychicznie, może być przyjęta do szpitala psychiatrycznego bez zgody, w celu wyjaśnienia tych wątpliwości. W takiej sytuacji obserwacja stanu psychicznego pacjenta może trwać:
A. maksymalnie 10 dni.
B. minimalnie 10 dni.
C. maksymalnie 14 dni.
D. minimalnie 14 dni.
E. dowolny czas, o ile jest to uzasadnione wątpliwościami diagnostycznymi.
Pytanie nr 119
Nagła utrata napięcia mięśniowego, doprowadzająca do upadku, bez utraty przytomności
to:
A. katatonia.
B. katapleksja.
C. katalepsja.
D. katatymia.
E. konwersja.
Pytanie nr 120
Lekiem, którego nie stosuje się w leczeniu objawów psychotycznych w przebiegu
schizofrenii jest: A. arypiprazol. B. haloperidol.

 C. olanzapina. D. rysperydon. E. trazodon.
Pytanie nr 121
Przykładem zaburzeń treści myślenia syntymicznych z zespołem depresyjnym są urojenia:
A. nihilistyczne. B. prześladowcze. C. zazdrości.
D. oddziaływania. E. posłannicze.
Pytanie nr 122
Wskaż dostępne leki, zarejestrowane w Polsce w leczeniu ADHD u dzieci:
A. atomoksetyna, paroksetyna, olanzapina. B. bupropion, metylfenidat, karbamazepina. C. atomoksetyna, s-ketamina, rysperydon. D. atomoksetyna, metylfenidat.
E. żadne z powyższych - jedyną skuteczną metodą leczenia jest psychoterapia.
Pytanie nr 123
Rodzaj zaburzeń spostrzegania, wobec których chorzy zachowują krytycyzm to: A. halucynacje.
B. pseudohalucynacje.
C. parahalucynacje.
D. omamy rzekome.

 E. omamy cenestetyczne.
Pytanie nr 124
Przykładem leku o działaniu serotoninergicznym i noradrenergicznym (SNRI) jest:
A. fluoksetyna. B. reboksetyna. C. kwetiapina. D. trazodon.
E. wenlafaksyna.
Pytanie nr 125
Tendencja do izolowania się, wycofanie emocjonalne, zdystansowanie, brak potrzeby wchodzenia w bliskie relacje z innymi ludźmi, brak lub znikoma liczba działań służących przyjemności, to cechy:
A. osobowości schizoidalnej. B. osobowości paranoicznej. C. zaburzeń schizotypowych. D. osobowości unikającej.
E. osobowości dyssocjalnej.
Pytanie nr 126
Do leków normotymicznych, stosowanych w leczeniu choroby afektywnej dwubiegunowej,
nie należy:
A. kwas walproinowy. B. karbamazepina. C. kwetiapina.
D. olanzapina.

 E. rywastygmina.
Do leków stosowanych w leczeniu otępienia w chorobie Alzheimera należą: 1) mianseryna;
2) mirtazapina;
3) memantyna;
4) rywastygmina;
5) duloksetyna. Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3.
B. 1,4,5.
C. 3,4.
D. 4,5.
E. wszystkie wymienione.
A. paranoicznej. B. schizoidalnej. C. dyssocjalnej. D. borderline.
E. anankastycznej.
Pytanie nr 127
Pytanie nr 128
Wzorzec zachowań zdominowany oderwaniem od relacji międzyludzkich i ograniczonym wyrażaniem emocji w kontaktach interpersonalnych. Powyższy opis odnosi się do zaburzeń osobowości:
Pytanie nr 129
Wskaż minimalne kryterium czasowe utrzymywania się objawów konieczne dla rozpoznania wymienionego zaburzenia psychicznego:

 A. 4 tygodnie dla epizodu depresji.
B. 7 dni dla zespołu maniakalnego.
C. 2 miesiące dla zaburzeń lękowych uogólnionych. D. prawdziwe są odpowiedzi A,B.
E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C.
Pytanie nr 130
Do testów przesiewowych przydatnych w diagnostyce zaburzeń poznawczych należy:
A. skala Becka. B. skala MADRS. C. MMPI.
D. MMSE.
E. skala HAMA-A.
Pytanie nr 131 Objawy negatywne schizofrenii obejmują:
A. urojenia nihilistyczne.
B. omamy.
C. sztywność emocjonalną.
D. prawdziwe są odpowiedzi A, C. E. formalne zaburzenia myślenia.
Pytanie nr 132 Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące iluzji:
A. są synonimem omamów rzekomych. B. należą do zaburzeń spostrzegania.

 C. sąd realizujący i klasyfikujący jest prawidłowy. D. prawdziwe są odpowiedzi B,C.
E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C.
Pytanie nr 133
Do objawów osiowych schizofrenii opisanych przez Bleuler’a nie należy:
A. ambiwalencja.
B. urojenia odsłonięcia.
C. autyzm.
D. sztywność emocjonalna. E. rozkojarzenie myślenia.
Pytanie nr 134
Pacjent zgłaszający się do lekarza z rozpoznaniem choroby afektywnej dwubiegunowej
typu II może znajdować się w każdym z wymienionych stanów, z wyjątkiem: A. hipomanii.
B. głębokiej depresji.
C. subdepresji.
D. manii psychotycznej. E. eutymii.
Pytanie nr 135
Usystematyzowany, wewnętrznie spójny i logiczny system urojeniowy to:
A. zespół paranoidalny. B. zespół paranoiczny. C. zespół Gansera.

 D. zespół Ekboma.
E. żaden z powyższych.
Pytanie nr 136
Pytanie nr 137
Aby rozpoznać chorobę afektywną dwubiegunową (CHAD) typu II potrzebne jest wystąpienie co najmniej dwóch epizodów zaburzeń nastroju, w tym co najmniej jednego epizodu hipomanii, która trwa co najmniej:
A. 4 dni.
B. 7 dni.
C. 14 dni.
D. 28 dni.
E. 2 miesiące.
Pytanie nr 138
W przypadku leczenia chorych na schizofrenię klozapiną niezbędne jest monitorowanie:
A. stężenia kreatyniny.
B. stężenia hormonów tarczycy.
C. elektrolitów (Na i K).
D. gamma-glutamylotranspeptydazy (GGTP). E. morfologii i rozmazu.
Pytanie nr 139
Według FDA, z największym ryzykiem teratogennym w trakcie ciąży wiąże się stosowanie:
A. sertraliny.
B. paroksetyny. C. mianseryny.

 D. trazodonu.
E. escitalopramu.
Pytanie nr 140
Lekiem, który można podawać w iniekcjach długo działających w schizofrenii jest:
A. chlorprotiksen. B. tiapryd.
C. haloperidol.
D. klozapina.
E. amisulpryd.
Pytanie nr 141
Stan zafałszowania pamięci polegający na zachowaniu w pamięci zdarzeń z przeszłości i
przeżywaniu ich jako aktualnych zdarzeń nazywany jest: A. iluzją pamięci.
B. kryptomnezją.
C. konfabulacją.
D. ekmnezją.
E. wspomnieniem ejdetycznym.
Pytanie nr 142
Największe ryzyko pojawienia się zespołu metabolicznego u pacjentów ze schizofrenią
występuje u osób przyjmujących: A. olanzapinę.
B. arypiprazol.
C. zyprazydon.
D. lurazydon.

 E. karyprazynę.
Pytanie nr 143
28-letni pacjent zgłasza się do lekarza psychiatry i podaje, że od okresu liceum w jego zachowaniu dominują: nadmierne wątpliwości i ostrożność, perfekcjonizm przeszkadzający w wypełnianiu zadań, nadmierna pedanteria i uległość wobec konwencji społecznych, sztywność i upór. Pacjent najprawdopodobniej ma dominujące cechy osobowości:
A. lękliwej.
B. zależnej.
C. histrionicznej.
D. anankastycznej.
E. chwiejnej emocjonalnie.
Pytanie nr 144
Najczęściej stosowanym lekiem w leczeniu bulimii psychicznej z towarzyszącymi
objawami depresji jest: A. olanzapina.
B. mirtazapina.
C. fluoksetyna.
D. klozapina. E. diazepam.
Pytanie nr 145
Do powikłań somatycznych jadłowstrętu psychicznego nie zalicza się:
A. osteoporozy. B. hiperkaliemii. C. bradykardii.

 D. niedokrwistości.
E. zaburzeń miesiączkowania.
Pytanie nr 146
U pacjenta z depresją i padaczką nie należy stosować:
A. tianeptyny.
B. bupropionu. C. moklobemidu. D. mirtazapiny. E. trazodonu.
Pytanie nr 147
Ryzyko zachorowania na schizofrenię u monozygotycznego bliźniaka pacjenta ze
 schizofrenią wynosi: A. 20%.
B. 30%.
C. 50%.
D. 70%. E. 80%.
Najczęstszy przebieg schizofrenii to:
A. pojedynczy epizod psychotyczny z pełnym powrotem do zdrowia. B. przebieg chroniczny z szybką deterioracją funkcjonalną.
C. przebieg prosty, ze stopniowym narastaniem objawów.
D. przebieg falujący, z okresami zaostrzeń choroby i remisji.
Pytanie nr 148

 E. kilka epizodów psychotycznych w ciągu życia, pojawiających się w sytuacjach stresowych.
Pytanie nr 149
Do objawów pozytywnych schizofrenii należą: 1) halucynacje;
2) obniżony nastrój;
3) anhedonia;
4) ambiwalencja;
5) urojenia.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2.
B. wszystkie wymienione. C. 1,5.
D. 2,5.
E. 3,4.
Pytanie nr 150
Wskaż prawdziwe kryterium czasowe występowania epizodu depresyjnego wg klasyfikacji
ICD-10:
A. 2 tygodnie.
B. 1 miesiąc.
C. 3 miesiące.
D. 6 miesięcy.
E. żadne z wymienionych.
Pytanie nr 151
Wśród zaburzeń psychicznych największe ryzyko śmiertelności wiąże się z:
A. epizodem depresyjnym.

 B. schizofrenią.
C. chorobą afektywną dwubiegunową. D. anoreksją.
E. otępieniem w chorobie Alzheimera.
Pytanie nr 152
Lekiem, którego stosowanie wiąże się z najniższym ryzykiem metabolicznym jest:
A. kwetiapina. B. olanzapina. C. haloperidol. D. sulpiryd.
E. arypiprazol.
Pytanie nr 153
Do grupy leków inhibitorów wychwytu zwrotnego serotoniny SSRI nie należy:
A. paroksetyna. B. wortioksetyna. C. sertralina.
D. fluwoksamina. E. escitalopram.
