Baza pytań do Lekarskiego Egzaminu Końcowego Medycyna rodzinna Pytanie nr 1Najczęstszą przyczyną uwarunkowanej genetycznie niepełnosprawności intelektualnej w populacji ludzkiej jest zespół: A. Pataua.B. Edwardsa.C. Klinefeltera. D. Downa. E. Turnera. Pytanie nr 2Które z poniższych czynności charakteryzują niemowlę w szóstym miesiącu życia? A. podpiera się na wyprostowanych ramionach i na wpół lub całkiem otwartych dłoniach. B. przekłada zabawkę z ręki do ręki.C. celowo upuszcza przedmiot.D. prawdziwe są odpowiedzi A, B. E. prawdziwe są odpowiedzi A, B, C. Pytanie nr 3 Do czynników ryzyka choroby refluksowej nie należy: A. płeć żeńska. B. podeszły wiek. C. ciąża. D. nadwaga i otyłość. E. nikotynizm. Pytanie nr 4Po jakim czasie stosowania diety bez osiągnięcia celów leczenia należy wdrożyć leczenie farmakologiczne w hiperlipidemii (poza hiperlipidemią rodzinną)? A. 2 tygodniach.B. 4 tygodniach.C. 6 tygodniach. D. 8 tygodniach. E. 10 tygodniach. Pytanie nr 5 Lekarz po rozpoznaniu lub przy podejrzeniu wystąpienia niepożądanego odczynu poszczepiennego (NOP) ma obowiązek zgłosić ten fakt do państwowego powiatowego inspektora sanitarnego nie później niż w ciągu: A. 24 godzin. B. 48 godzin. C. 4 dni.D. 1 tygodnia. E. 2 tygodni. Pytanie nr 6 Do przyczyny kolki jelitowej należy/należą: A. nadmierna ilość gazów w jelitach.B. nietolerancja laktozy.C. niedojrzałość ośrodkowego układu nerwowego. D. błędy dietetyczne matki karmiącej. E. wszystkie wymienione.Pytanie nr 7Pytanie nr 8Które stwierdzenie dotyczące schładzania osoby poparzonej zimną wodą jest prawdziwe? A. ochładzanie ma większe znaczenie natychmiast po oparzeniu.B. schładzanie powinno trwać do 15 minut lub wystąpienia dreszczy. C. należy schładzać nie więcej niż 10% powierzchni ciała naraz.D. prawdziwe są odpowiedzi A,B.E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C. Pytanie nr 9Do objawów zespołu Conna (hiperaldosteronizmu pierwotnego) nie należy: A. zmniejszone pragnienie.B. osłabienie siły mięśniowej kończyn.C. oporne na leczenie hipotensyjne nadciśnienie tętnicze. D. wielomocz.E. tężyczka. Pytanie nr 10 Do gabinetu lekarskiego zgłosił się młody mężczyzna, z objawami zwichnięcia stawu skokowego. Ma znacznych rozmiarów krwiaka, duży obrzęk i żywą bolesność, czyli objawy uszkodzenia torebki stawowej. Pacjentowi należy zalecić opatrunek gipsowy na okres: A. 7 dni. B. 14 dni. C. 21 dni. D. 30 dni. E. 45 dni. Pytanie nr 11Podstawową metodą diagnostyczną w kierunku wykrycia Giardia lamblia jest: A. wykrycie Giardia lamblia w stolcu testem ELISA.B. badanie stolca na obecność cyst.C. badanie stolca na obecność trofozoitów.D. badanie morfologiczne wycinka błony śluzowej dwunastnicy. E. badanie treści dwunastnicy. Pytanie nr 12W przypadku planowanego zabiegu chirurgicznego u osoby z cukrzycą należy (jeśli to możliwe) przesunąć termin operacji, jeżeli stężenie HbA1c przekracza: A. 7,5%.B. 8,0%.C. 8,5%. D. 9,0%. E. 9,5%. Pytanie nr 13 Lekiem pierwszego wyboru w profilaktyce migreny nie jest: A. kwas acetylosalicylowy. B. metoprolol.C. propranolol.D. flunaryzyna. E. kwas walproinowy. Pytanie nr 14Do postaci klinicznych mózgowego porażenia dziecięcego nie należy: A. porażenie połowicze.B. obustronne porażenie połowicze. C. obustronne porażenie kurczowe. D. postać móżdżkowa.E. postać piramidowa. Pytanie nr 15Skuteczność minimalnej interwencji antynikotynowej (zasada 5xP), określana jako całkowite zaprzestanie palenia przez rok, wynosi około: A. 1-3%.B. 3-5%.C. 5-10%. D. 10-15%. E. 15-20%. Pytanie nr 16U chorych ze stymulatorem serca należy ostrożnie stosować niektóre zabiegi fizjoterapeutyczne. Zakazane jest zalecanie: A. masażu kręgosłupa.B. jonoforezy.C. ćwiczeń synergicznych. D. diadynamiki. E. helioterapii. Pytanie nr 17 Do metod fizykoterapii zalicza się:A. pole elektromagnetyczne, magnetronik, terapuls i diatermię krótkofalową. B. hydroterapię, ciepłolecznictwo i krioterapię.C. ultradźwięki i elektroterapię.D. światłolecznictwo i laser.E. wszystkie wyżej wymienione. Pytanie nr 18Lekiem drugiego wyboru w leczeniu ambulatoryjnym pozaszpitalnego zapalenia płuc jest:A. amoksycylina.B. makrolid.C. cefuroksym.D. fluorochinon.E. penicylina benzylowa. Pytanie nr 19Wizytę kontrolną u chorych z rozpoznanym nadciśnieniem tętniczym, u których włączono leczenie farmakologiczne należy zaplanować po upływie około: A. 2 dni.B. tygodnia.C. 3 tygodni. D. 6 tygodni. E. 2 miesięcy. Pytanie nr 20Umiejętność kontroli zwieracza odbytu powinna być osiągnięta u dziecka do: A. 2. roku życia.B. 3. roku życia.C. 4. roku życia.D. 5. roku życia.E. nie ma ustalonej granicy, każde dziecko należy traktować indywidualnie. Pytanie nr 21Zapalenie nagłośni, którego etiologią najczęściej jest Haemophilus influenzae, dotyczy zwykle dzieci w wieku: A. 8.-10. rok życia.B. 6.-8. rok życia.C. 4.-6. rok życia. D. 6. miesiąc życia - 5. rok życia. E. 1.-3. miesiąc życia. Neuroborelioza może manifestować się jako:1) limfocytowe zapalenie opon mózgowo-rdzeniowych; 2) zapalenie mózgu;3) zapalenie rdzenia kręgowego;4) porażenie nerwów czaszkowych;5) przewlekła encefalopatia;6) zaburzenia koncentracji;7) wzmożona pobudliwość nerwowa.Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3. Pytanie nr 22 B. 2,3,4.C. 5,6,7.D. wszystkie wymienione. E. żadna z wymienionych. Pytanie nr 23U każdego pacjenta ze świeżo rozpoznanym nadciśnieniem tętniczym należy obligatoryjnie wykonać następujące badania, z wyjątkiem: A. doustnego testu obciążenia glukozą.B. stężenia Na+, K+.C. stężenia kreatyniny z oszacowaniem GFR. D. morfologii krwi obwodowej. E. lipidogramu. Wskaż prawdziwe stwierdzenie: Pytanie nr 24 A. małoletni, który ukończył 16. rok życia, może współdecydować o postępowaniu leczniczym oraz prosić o przeprowadzenie konsultacji pod nieobecność przedstawiciela ustawowego. B. małoletni, który ukończył 16. rok życia, nie może współdecydować o postępowaniu leczniczym ani prosić o przeprowadzenie konsultacji pod nieobecność przedstawiciela ustawowego. C. rodzice małoletniego, który ukończył 16. rok życia nie mają prawa do informacji o jego stanie zdrowia. D. rodzice małoletniego, który ukończył 16. rok życia nie mają prawa do współdecydowaniu o postępowaniu leczniczym. E. badanie i udzielanie innych świadczeń zdrowotnych małoletniemu musi się odbywać zawsze w obecności jego przedstawiciela ustawowego. Pytanie nr 25 Alergia pokarmowa może manifestować się: A. pokrzywką.B. nieżytem nosa.C. zapaleniem spojówek.D. prawdziwe są odpowiedzi A,B. E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C. W leczeniu półpaśca stosuje się: A. acyklowir w tabletkach.B. acyklowir w maści.C. leki przeciwbólowe. D. prawdziwe są odpowiedzi A,B. E. prawdziwe są odpowiedzi A,C. Pytanie nr 26 Pytanie nr 27Napad dny moczanowej jest najczęściej inicjowany przez następujące czynniki, z wyjątkiem:A. alkoholu.B. spożycia dużej ilości puryn. C. zabiegu chirurgicznego.D. leków.E. urazu. Pytanie nr 28 Leczenie dietetyczne hipercholesterolemii polega m.in. na ograniczeniu spożycia izomerów trans nienasyconych kwasów tłuszczowych zawartych w: A. twardych margarynach.B. gotowych wyrobach cukierniczych. C. zupach w proszku.D. prawdziwe są odpowiedzi A,B.E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C. Pytanie nr 29 Wskaż przeciwwskazanie do szczepienia u wcześniaków: A. przebyte krwawienie dokomorowe. B. dysplazja oskrzelowo-płucna.C. ciężkie zaburzenia odporności.D. niedokrwistość z niedoboru żelaza. E. podanie paliwizumabu (Synagis). Pytanie nr 30Badanie usg stawów biodrowych powinno być wykonane u wszystkich nowonarodzonych dzieci do:A. 4. tygodnia życia. B. 6. tygodnia życia. C. 8. tygodnia życia. D. 10. tygodnia życia. E. 12. tygodnia życia. Pytanie nr 31Zagrażającą życiu niedokrwistość należy rozpoznać w przypadku obniżenia stężenia hemoglobiny poniżej: A. 7,5 g/dl.B. 7,0 g/dl.C. 6,5 g/dl. D. 6,0 g/dl. E. 5,5 g/dl. Pytanie nr 32 „Pierwszym etapem leczenia tej choroby jest leczenie niefarmakologiczne, polegające na stosowaniu odpowiedniej jakościowo i ilościowo diety, rezygnacji z palenia tytoniu i picia alkoholu oraz odstawienia leków o potencjale wrzodotwórczym”. Powyższy opis dotyczy postępowania leczniczego w: A. chorobie refluksowej.B. chorobie trzewnej.C. zespole jelita drażliwego.D. wrzodziejącym zapaleniu jelita grubego. E. chorobie Leśniowskiego-Crohna. Pytanie nr 33Skala Levine’a służy do określenia głośności szmeru nad sercem. Szmer opisywany wg niej jako stopień III to: A. szmer cichy, ale słyszalny od razu po przyłożeniu fonendoskopu, również w czasie oddychania. B. szmer bardzo cichy, słyszalny dopiero po pewnym czasie osłuchiwania, przy wstrzymanym oddechu. C. szmer bardzo głośny, słyszalny, gdy fonendoskop jest oddalony o 1 cm od klatki piersiowej dziecka. D. szmer bardzo głośny, słyszalny, gdy fonendoskop jest oddalony o 0,5 cm od klatki piersiowej dziecka.E. szmer średnio głośny, któremu nigdy nie towarzyszy „koci mruk”. Pytanie nr 34 29-letnia pacjentka po operacji ginekologicznej, zgłosiła się z bólem łydki trwającym od 2 dni i obrzękiem, który pojawił się dzień później. W badaniu fizykalnym nie stwierdza się zaczerwienienia i bolesności nad przebiegiem żył, ale objaw Homansa (nasilenie bólu podczas grzbietowego zgięcia stopy) jest dodatni. Najbardziej prawdopodobne rozpoznanie to: A. zapalenie żył powierzchownych. B. zapalenie żył głębokich.C. zakrzepowe zapalenie naczyń. D. zwężające stwardnienie tętnic. E. choroba Buergera. Pytanie nr 35 Typowy ból dławicowy:A. jest zlokalizowany za mostkiem i ma charakterystyczne promieniowanie. B. jest wywołany przez wysiłek fizyczny lub stres emocjonalny.C. ustępuje w spoczynku lub po podjęzykowym przyjęciu azotanu.D. prawdziwe są odpowiedzi A,B.E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C. Pytanie nr 36Gorączka, limfadenopatia, nieżyt górnych dróg oddechowych, zapalenie spojówek i rumieniowa, plamisto-grudkowa wysypka, to objawy charakterystyczne dla: A. odry.B. ospy wietrznej. C. rumienia nagłego.D. choroby bostońskiej.E. żadnej z wymienionych chorób. Pytanie nr 37Czynniki ryzyka wystąpienia raka trzustki są wymienione poniżej, z wyjątkiem: A. palenia tytoniu.B. otyłości.C. przewlekłego zapalenia trzustki. D. cukrzycy.E. grupy krwi „0”. Pytanie nr 38W ocenie gotowości szkolnej dziecka rozpoczynającego naukę, lekarz musi brać pod uwagę następujące komponenty:A. dojrzałość fizyczną.B. dojrzałość intelektualną.C. dojrzałość emocjonalno-społeczną. D. prawdziwe są odpowiedzi B,C. E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C. Pytanie nr 39U chorych z migotaniem przedsionków po ustabilizowaniu dawki antagonistów witaminy K (acenokumarol, warfaryna) kontrolne badania INR należy wykonywać raz na: A. 2 tygodnie.B. 4 tygodnie.C. 6 tygodni. D. 8 tygodni. E. 12 tygodni. Pytanie nr 40Wszyscy chorzy na chorobę wieńcową powinni stale przyjmować (przy braku przeciwwskazań):A. kwas acetylosalicylowy.B. statynę.C. ACEI lub ARB.D. prawdziwe są odpowiedzi A,B. E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C. Pytanie nr 41 Aterogenną dyslipidemię charakteryzuje: A. zwiększone stężenie trójglicerydów.B. małe stężenie HDL-cholesterolu.C. znacznie zwiększone stężenie LDL-cholesterolu. D. prawdziwe są odpowiedzi A,B.E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C. Pytanie nr 42U 10-dniowego, karmionego naturalnie noworodka płci męskiej za stan nieprawidłowy i wymagający interwencji specjalistycznej należy uznać: A. obecność zażółcenia skóry.B. obecność przepukliny pępkowej.C. obecność odruchu Moro. D. jednostronny brak jądra w worku mosznowym. E. żadne z powyższych. Pytanie nr 43 Matka zgłasza się z 3-tygodniowym noworodkiem, zaniepokojona niewielkimi ulewaniami, występującymi prawie po każdym posiłku. Dziecko, urodzone o czasie, jest karmione mlekiem modyfikowanym, pije łapczywie, od urodzenia zwiększyło masę ciała o 400 gramów. Właściwym postepowaniem w odniesieniu do noworodka jest: A. zastosowanie metoklopramidu.B. zalecenie mamie zagęszczania mleka klejem ryżowym. C. uspokojenie mamy, pouczenie o odpowiednim ułożeniu dziecka w trakcie karmienia i odbiciu po karmieniu. D. skierowanie dziecka na pilną konsultację chirurgiczną. E. prawdziwe są odpowiedzi A i C. Pytanie nr 44 Analizując pomiary temperatury ciała wykonywane przez pacjenta, lekarz rodzinny powinien zwrócić uwagę na miejsce wykonywania pomiarów. Które z poniższych stwierdzeń jest prawdziwe? A. najmniej precyzyjny jest pomiar pod pachą i w uchu.B. temperatura w jamie ustnej jest wyższa od podstawowej o około 0,5°C. C. temperatura w odbycie jest niższa od podstawowej o około 0,5°C.D. prawdziwe są odpowiedzi A,B.E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C. Pytanie nr 45 Które cechy odróżniają alergiczny nieżyt nosa od przeziębienia: 1) świąd nosa;2) wodnisty wyciek z nosa;3) kichanie; 4) kaszel; 5) gorączka.Prawidłowa odpowiedź to: A. tylko 1. B. 1,2.C. 2,3.D. 3,4. E. tylko 5. Pytanie nr 46Mleko kobiece w okresie od porodu do 5. dnia po porodzie nazywa się: A. mlekiem dojrzałym.B. mlekiem przejściowym.C. mlekiem początkowym.D. siarą.E. mleko to nie ma szczególnej nazwy. Pytanie nr 47Wykrztuszanie więcej niż 100 ml krwi w krótkim czasie świadczy o krwotoku płucnym i jest wskazaniem do:A. leczenia w poz.B. konsultacji specjalistycznej w trybie planowym.C. konsultacji specjalistycznej w trybie pilnym.D. hospitalizacji.E. dalszej obserwacji i w razie nasilenia objawów hospitalizacji. Pytanie nr 48 Wskaż właściwe zestawienie objawów fetopatii cukrzycowej: A. makrosomia, nadmierna ilość tkanki tłuszczowej podskórnej, żywo czerwone zabarwienie skóry, obfite owłosienie głowy. B. mikrosomia, mała ilość tkanki tłuszczowej podskórnej, żywo czerwone zabarwienie skóry, obfite owłosienie głowy. C. makrosomia, prawidłowa ilość tkanki tłuszczowej podskórnej, blade zabarwienie skóry, obfite owłosienie głowy. D. mikrosomia, nadmierna ilość tkanki tłuszczowej podskórnej, żywo czerwone zabarwienie skóry, słabe owłosienie głowy. E. makrosomia, nadmierna ilość tkanki tłuszczowej podskórnej, blade zabarwienie skóry, słabe owłosienie głowy. Pytanie nr 49Pacjentka zgłasza lekarzowi rodzinnemu, że jej ojciec miał nowotwór jelita grubego, a mama i ciotka miały nowotwór sutka. Wskaż najbardziej właściwe postępowanie: A. obserwacja pacjentki, nie ma potrzeby kierowania jej do specjalistów - nie ma objawów niepokojących. B. poinformowanie pacjentki o zagrożeniu i prowadzenie obserwacji w ramach opieki lekarza rodzinnego. C. skierowanie pacjentki do poradni genetycznej, inne konsultacje nie są potrzebne. D. skierowanie pacjentki do poradni profilaktyki nowotworów i poradni genetycznej. E. skierowanie pacjentki na izbę przyjęć szpitala w celu przeprowadzenia szybkiej diagnostyki nowotworowej. Pytanie nr 50 Do powikłań swoistych cukrzycy nie należy: A. nefropatia.B. retinopatia.C. polineuropatia. D. choroba naczyniowa serca. E. stopa cukrzycowa. Pytanie nr 51O skuteczności leczenia niedokrwistości z niedoboru żelaza preparatami żelaza świadczy: A. wzrost stężenia hemoglobiny o około 2 g/dl po 1-2 tygodniach od rozpoczęcia leczenia. B. wzrost liczby retikulocytów po 3 dniach leczenia.C. wzrost liczby erytrocytów po tygodniu leczenia.D. zwiększenie MCV po 1-2 tygodniach leczenia.E. normalizacja stężenia ferrytyny po tygodniu leczenia. Pytanie nr 52 Obowiązkowemu zgłoszeniu do właściwych terenowo powiatowych stacji sanitarno- epidemiologicznych podlegają ostre wirusowe zapalenia wątroby typu:1) A;2) B; 3) C;4) D;5) E.Prawidłowa odpowiedź to: A. tylko 1.B. 1,2.C. 1,2,3.D. 1,2,3,4.E. wszystkie wymienione. Pytanie nr 53 Ciało obce w wyniku przypadkowego dostania się do układu oddechowego najczęściej wpada do: A. oskrzela lewego - szerszego, stanowiącego jakby przedłużenie tchawicy. B. oskrzela lewego - węższego, stanowiącego jakby przedłużenie tchawicy. C. oskrzela prawego - szerszego, stanowiącego jakby przedłużenie tchawicy. D. oskrzela prawego - węższego, stanowiącego jakby przedłużenie tchawicy. E. oskrzela lewe i prawe są jednakowej szerokości i to kwestia przypadku, gdzie trafi ciało obce. Pytanie nr 54Ubytki szkliwa zębów, nadżerki błony śluzowej przełyku i żołądka, osłabienie siły mięśniowej wskutek dyselektrolitemii to objawy: A. anorexia nervosa.B. bulimii.C. niedoboru witaminy C. D. niedoboru fluoru.E. prawdziwe są odpowiedzi A i D. Pytanie nr 55 Chorobą skóry o etiologii niebakteryjnej jest: A. liszajec zakaźny. B. łupież pstry.C. łupież rumieniowy. D. róża. E. niesztowica. Pytanie nr 56O silnym uzależnieniu od nikotyny świadczy uzyskanie w kwestionariuszu Fagerströma: A. 1 punktu. B. 3 punktów. C. 5 punktów. D. 7 punktów. E. 12 punktów. Pytanie nr 57 Powikłania stosowania NLPZ w zakresie przewodu pokarmowego, głównie górnego odcinka, to krwawienia, perforacja i zwężenia. Profilaktyka powikłań powinna obejmować chorych: A. przed 50. rokiem życia.B. zażywających więcej niż jeden lek z grupy NLPZ. C. z objawami alergii skórnej.D. z zaburzeniami snu.E. z niedoborem witaminy D3. Pytanie nr 58Za powstanie zapalenia brzegów powiek u osób starszych odpowiedzialny jest przede wszystkim:A. Streptococcus.B. Acinetobacter.C. Demodex.D. Haemophilus.E. żaden z wymienionych. Pytanie nr 59 Na wizytę bilansową 2-latka, zgłosiła się mama z synem. Z rozmowy wynika, że chłopiec za kilka miesięcy rozpocznie uczęszczanie do przedszkola. Jest szczepiony zgodnie z kalendarzem szczepień. Jakie zalecenia odnośnie szczepień należy przekazać matce? A. dziecko nie wymaga innych szczepień.B. należy zalecić szczepienia dodatkowe - przeciw ospie wietrznej i pneumokokom.C. należy zalecić dodatkowo szczepienie przeciw meningokokom. D. należy zalecić rozważenie szczepienia przeciw wzw t. A. E. prawdziwe są odpowiedzi B,C,D. Pytanie nr 60Nadciśnienie tętnicze w przebiegu chorób gruczołów wydzielania wewnętrznego występuje w: 1. zespole Cushinga. 2. pierwotnym hiperaldosteronizmie. 3. nadczynności przytarczyc. 4. guzie chromochłonnym. 5. wszystkich wymienionych. Pytanie nr 61 Do grup ryzyka niedoboru witaminy D należą: A. wcześniaki.B. otyłe dzieci i młodzież (BMI > 90. centyla dla wieku i płci).C. otyli dorośli (BMI >30 kg/m2).D. osoby z ciemną karnacją oraz pracujące w godzinach nocnych. E. wszyscy wymienieni. Pytanie nr 62 Badanie niemowlęcia pod kątem niedosłuchu obejmuje ocenę wszystkich poniższych, za wyjątkiem: A. reakcji dziecka na głośny dźwięk.B. obecności głużenia.C. wyniku noworodkowego testu przesiewowego słuchu. D. rozwoju mowy.E. występowania czynników ryzyka niedosłuchu. Pytanie nr 63U pacjenta leczonego przewlekle acenokumarolem z powodu migotania przedsionków, u którego w trakcie badania kontrolnego stwierdzono INR 4,7 należy:A. zmniejszyć kolejne dawki acenokumarolu.B. opuścić jedną dawkę acenokumarolu a następnie zmniejszyć kolejne dawki. C. opuścić dwie dawki acenokumarolu.D. opuścić dwie dawki acenokumarolu i podać doustnie witaminę K.E. pozostawić dawkę acenokumarolu bez zmian.Pytanie nr 64Pytanie nr 65 Ból zamostkowy promieniujący do szyi i lewego barku powinien budzić podejrzenie: 1) dławicy piersiowej;2) zawału serca;3) zapalenia osierdzia; 4) rozwarstwienia aorty; 5) odmy opłucnowej. Prawidłowa odpowiedź to: A. tylko 1. B. 1,2,3. C. 2,3,4. D. 2,5. E. wszystkie wymienione. Pytanie nr 66Osobowość człowieka jest złożoną strukturą. Wg klasyfikacji ICD-10 wyróżnia się specyficzne postaci jej zaburzeń, oprócz osobowości: A. paranoicznej.B. schizoidalnej.C. dyssocjalnej. D. niezależnej. E. lękliwej. Pytanie nr 67Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące wirusa zapalenia wątroby typu B (WZW-B): A. WZW-B jest wirusem RNA. B. do zakażenia WZW-B dochodzi wyłącznie na drodze parenteralnej. C. okres wylęgania WZW-B trwa 10-14 dni. D. WZW-B nie wywołuje manifestacji pozawątrobowych. E. oznaczanie aminotransferazy alaninowej (ALT) nie może służyć jako badanie diagnostyczne zakażenia WZW-B. Pytanie nr 68Które z wymienionych leków mogą być przyczyną łagodnego rozrostu tkanki gruczołowej piersi u mężczyzny (ginekomastii)? A. spironolakton.B. cymetydyna.C. diazepam. D. preparaty naparstnicy. E. wszystkie wymienione. Pytanie nr 69Prawidłowa saturacja krwi tętniczej mierzona za pomocą pulsoksymetru u osób poniżej 70. r.ż. wynosi: A. ≥ 85%. B. ≥ 89%. C. ≥ 92%. D. ≥ 95%. E. ≥ 97%. Pytanie nr 70 Który z wymienionych czynników ryzyka nie jest ujęty w karcie ryzyka SCORE i nie wpływa na szacowanie 10-letniego ryzyka incydentu sercowo-naczyniowego zakończonego zgonem? A. wiek.B. płeć.C. palenie tytoniu.D. wartość ciśnienia skurczowego. E. stężenie HbA1c. Pytanie nr 71W pierwszych dniach życia noworodka ubytek masy ciała średnio wynosi ok.: A. 10%. B. 5%. C. 2%. D. 1%. E. noworodek nie traci masy ciała po urodzeniu. Pytanie nr 72 Pacjenta z niedoczynnością tarczycy należy poinformować aby lewotyroksynę zażywał: A. na czczo, 30-60 minut przed śniadaniem.B. na czczo, bezpośrednio przed śniadaniem.C. w trakcie śniadania. D. do pół godziny po śniadaniu. E. dwie godziny po śniadaniu. Pytanie nr 73Najczęstszym objawem zgłaszanym przez pacjentki z rakiem sromu jest: A. ból.B. gorączka.C. złe samopoczucie. D. świąd.E. dysuria. Pytanie nr 74 Poradę patronażową, obejmującą badanie podmiotowe i przedmiotowe dziecka z uwzględnieniem rozwoju fizycznego, pomiaru i monitorowania obwodu głowy, oceny żółtaczki, podstawowej oceny stanu neurologicznego oraz badania przedmiotowego w kierunku wykrywania wrodzonej dysplazji stawów biodrowych - lekarz rodzinny wykonuje wg obowiązujących przepisów: A. tylko w 1. tygodniu życia. B. w 1.-4. tygodniu życia. C. w 2.-5. tygodniu życia. D. w 4.-5. tygodniu życia. E. lekarz rodzinny nie wykonuje wizyty patronażowej u dziecka, wykonuje ją tylko położna POZ. Pytanie nr 75Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące obrazu klinicznego odry: A. pojawienie się wysypki poprzedza wysoka temperatura, nawet do 40 °C. B. plamki Koplika są patognomoniczne dla tej choroby.C. wysypka ma charakter plamisto-grudkowy.D. prawdziwe są odpowiedzi A,C. E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C. Pytanie nr 76W zapobieganiu biegunce związanej z antybiotykoterapią znalazł zastosowanie następujący probiotyk:A. Lactobacillus rhamnosus GG.B. Saccharomyces boulardii.C. Bifidobacterium infantis.D. prawdziwe są odpowiedzi A,B. E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C. Pytanie nr 77 Ból ucha rzutowany (otalgia wtórna) może być spowodowany: 1) chorobami zębów;2) zapaleniem stawu skroniowo-żuchwowego;3) zmianami zwyrodnieniowymi kręgosłupa szyjnego; 4) nerwobólem nerwu trójdzielnego; 5) zapaleniem gardła.Prawidłowa odpowiedź to: A. tylko 1. B. 1,2.C. 1,3.D. 2,3,4.E. wszystkie wymienione. Pytanie nr 78 „Dziecko staje z przywiedzionymi stopami i wysuniętymi do przodu kończynami górnymi, wyprostowanymi w stawach łokciowych, nadgarstkowych i stawach rąk. Próbę tę wykonuje się przy otwartych, a następnie zamkniętych oczach”. Przedstawiony opis charakteryzuje: A. badanie odruchu Rossolimo. B. badanie odruchu Oppenheima. C. badanie odruchu Babińskiego. D. badanie odruchu nosidłowego. E. próbę Romberga. Pytanie nr 79Do zmian obserwowanych w przebiegu AIDS, nie należy/ą: A. grzybica.B. zmiany w przyzębiu. C. leukoplakia włochata. D. mięsak Kaposiego. E. chłoniak Hodgkina. Pytanie nr 80 Do gabinetu lekarza rodzinnego zgłosiła się z ojcem 12-letnia dziewczynka. Skarży się na wymioty, narastający ból brzucha schodzący do podbrzusza, temp 37,5 °C, stolec jeden, nieco luźniejszy - dzisiaj, w badaniu przedmiotowym zaznaczone objawy otrzewnowe. Jakie jest najbardziej prawdopodobne rozpoznanie? A. wrzodziejące zapalenie jelita grubego. B. kamica nerkowa.C. zespół jelita drażliwego.D. zapalenie wyrostka robaczkowego. E. angina. Pytanie nr 81 Lecząc pacjenta antagonistami witaminy K (VKA): acenokumarol, warfaryna należy pamiętać o wpływie żywności na ich działanie. Produktami osłabiającymi działanie VKA są: A. szpinak.B. brokuły.C. sałata.D. prawdziwe są odpowiedzi A,B. E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C. Pytanie nr 82Wskaż warunek wprowadzenia programu badań przesiewowych: A. określenie populacji, która ma podlegać badaniom. B. wybór stosowanego testu przesiewowego.C. ustalenie częstotliwości powtarzania testu.D. prawdziwe są odpowiedzi A,B. E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C. Pytanie nr 83 Hiperurykemia doprowadza do nawracających napadów ostrego zapalenia stawów. Do czynników ryzyka wystąpienia tej choroby nie należy: A. dyslipidemia.B. nadużywanie alkoholu.C. dieta wegetariańska.D. zawodowe narażenie na ołów. E. predyspozycja genetyczna. Pytanie nr 84Najczęstszą przyczyną niepowikłanego zapalenia pęcherza moczowego są bakterie: A. z grupy Acinetobacter.B. z grupy Propionibacterium. C. Pseudomonas aeruginosa. D. Escherichia coli.E. Proteus mirabilis. Pytanie nr 85Główne objawy wstrząśnienia mózgu, to niżej wymienione, z wyjątkiem: A. zaburzeń przytomności. B. niepamięci wstecznej. C. wymiotów.D. bólów głowy. E. zaburzeń mowy. Pytanie nr 86 Jednym z obowiązków lekarza rodzinnego jest prowadzenie dokumentacji medycznej. Wśród dokumentacji indywidualnej pacjenta wyróżnia się dokumentację wewnętrzną, prowadzoną na potrzeby podmiotu udzielającego świadczeń, oraz dokumentację zewnętrzną. Do dokumentacji indywidualnej wewnętrznej zalicza się: 1) historia zdrowia i choroby;2) karta wizyty patronażowej;3) skierowanie na badanie diagnostyczne;4) skierowanie do szpitala lub innego podmiotu; 5) karta informacyjna z leczenia szpitalnego. Prawidłowa odpowiedź to: A. tylko 1. B. 1,2.C. 1,2,3. D. 1,3. E. wszystkie wymienione. Pytanie nr 87 Rozwój bakteryjnego zapalenia błony śluzowej nosa i zatok przynosowych jest wskazaniem do antybiotykoterapii. Lekiem z wyboru u osoby dorosłej jest w takim przypadku: A. amoksycylina w dawce 1,5 - 2,0 g na dobę, podawana co 12 godzin przez 10-14 dni. B. amoksycylina z kwasem klawulanowym w dawce 1g ( 875 mg+125 mg) podawana co 12 godzin przez 7 dni.C. amoksycylina w dawce 3 g na dobę, podawana co 8 godzin przez 7-10 dni. D. amoksycylina z kwasem klawulanowym w dawce 625 mg (500 mg+ 125 mg) co 12 godzin przez 7-10 dni. E. azytromycyna w dawce 500 mg na dobę przez 6 kolejnych dni. Pytanie nr 88 Do stanów przedcukrzycowych zalicza się: A. nieprawidłową glikemię na czczo.B. nieprawidłową tolerancję glukozy.C. hipoglikemię reaktywną. D. prawdziwe są odpowiedzi A,B. E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C. Pytanie nr 89 Na wizytę u lekarza rodzinnego zgłasza się matka z 5-letnim dzieckiem w celu zaszczepienia go przeciwko grypie. Z dokumentacji wynika, że dziecko dwa tygodnie temu zakończyło 10-dniową antybiotykoterapię z powodu anginy paciorkowcowej. Wskaż właściwe postępowanie lekarza: A. zaszczepienie dziecka.B. polecenie matce by przyszła za 7 dni.C. polecenie matce by przyszła 4 tygodnie po zakończeniu antybiotykoterapii. D. odroczenie szczepienia na 2 miesiące.E. odradzenie matce szczepienia dziecka. Pytanie nr 90 Powikłane zakażenie układu moczowego (ZUM) to: A. każde ZUM u mężczyzny.B. ZUM u kobiety z anatomicznym zaburzeniem utrudniającym odpływ moczu. C. ZUM nowym drobnoustrojem pochodzącym spoza układu moczowego.D. prawdziwe są odpowiedzi A,B.E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C. Pytanie nr 91 Do praktyki lekarza rodzinnego zgłosiła się 58-letnia kobieta, która zgłasza, że od ok. 3 miesięcy występuje u niej stałe uczucie zmęczenia, osłabienie, senność, łatwe marznięcie i zaparcia. Nie zmieniała dotychczasowej diety, ale w ciągu ostatnich 2 miesięcy przytyła 6 kg. W badaniu przedmiotowym stwierdzono suchą, szorstką skórę, obrzęk powiek dolnych. Ciśnienie tętnicze 110/60 mmHg, czynność serca miarowa 58/min, tony ciche, czyste, prawidłowo akcentowane. Osłuchowo obustronnie szmer pęcherzykowy prawidłowy. Poza tym bez innych odchyleń od stanu prawidłowego. Lekarz rodzinny rozpozna: A. depresję.B. kłębuszkowe zapalenie nerek.C. niedoczynność tarczycy.D. zespół jelita drażliwego.E. niedokrwistość z niedoboru żelaza. Pytanie nr 92 Do lekarza rodzinnego zgłosiła się 31-letnia pacjentka pracująca w ośrodku opieki społecznej ze skargami na świąd skóry brzucha, nasilający się w nocy i wysypkę. W badaniu przedmiotowym stwierdzono zmiany pod postacią grudek i guzków, przeczosy i pojedyncze strupy. Jakie powinno być postępowanie lekarza? A. zalecenie obserwacji progresji zmian. B. skierowanie pacjentki do alergologa. C. zaordynowanie leków przeciwhistaminowych. D. ocena obecności kilkumilimetrowych tuneli i zaordynowanie kremu z permetryną w przypadku ich uwidocznienia. E. żadne z wymienionych. Pytanie nr 93Ból zamostkowy, o charakterze piekącym lub gniotącym, wywołany obfitym posiłkiem może być wynikiem:A. dławicy piersiowej.B. refluksu żołądkowo-przełykowego. C. podrażnienia opłucnej.D. prawdziwe są odpowiedzi A,B. E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C. Pytanie nr 94 Klasyczna triada wstrząsowa obejmuje: A. hipotonię, bradykardię, skąpomocz.B. hipotensję, bradykardię, skąpomocz. C. hipotonię, tachykardię, bladość skóry. D. hipotensję, tachykardię, skąpomocz. E. hipotensję, tachykardię, bladość skóry. Pytanie nr 95Zgodnie z obowiązującym kalendarzem szczepień szczepionkę błoniczo-tężcowo- krztuścową z bezkomórkowym komponentem krztuśca (DTaP) należy zastosować: A. u dzieci urodzonych przed ukończeniem 37. tygodnia ciąży lub urodzonych z masą urodzeniową poniżej 2500 g. B. u dzieci urodzonych przed ukończeniem 35. tygodnia ciąży lub urodzonych z masą urodzeniową poniżej 2500 g. C. u dzieci urodzonych przed ukończeniem 35. tygodnia ciąży lub urodzonych z masą urodzeniową poniżej 2300 g. D. u dzieci urodzonych przed ukończeniem 34. tygodnia ciąży lub urodzonych z masą urodzeniową poniżej 2300 g. E. u dzieci urodzonych przed ukończeniem 33. tygodnia ciąży lub urodzonych z masą urodzeniową poniżej 2300 g. Pytanie nr 96”Kolano zakonnicy”, stan objawiający się obrzękiem i znaczną bolesnością okolicy przedniej powierzchni stawowej kolana, to wynik: A. torbieli Bakera.B. zapalenia ścięgna Achillesa. C. zespołu de Quervaina. D. fibromialgii.E. zapalenia kaletek stawu. Pytanie nr 97U kobiet w 1. trymestrze ciąży lekiem preferowanym w leczeniu choroby refluksowej przełyku jest:A. kwas alginowy.B. sukralfat.C. metoklopramid.D. prawdziwe są odpowiedzi A,B. E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C. Pytanie nr 98 Zgodnie z Programem szczepień ochronnych na rok 2016 w ciągu 24 godzin po urodzeniu noworodek poddawany jest szczepieniom obowiązkowym przeciw:1) wirusowemu zapaleniu wątroby typu B;2) wirusowemu zapaleniu wątroby typu A; 3) inwazyjnym zakażeniom Neisseria meningitidis;4) inwazyjnym zakażeniom Streptococcus pneumoniae; 5) gruźlicy.Prawidłowa odpowiedź to: A. tylko 1. B. 2,3.C. 1,4.D. tylko 4. E. 1,5. Pytanie nr 99 Która z wymienionych cech nie jest wskazaniem do leczenia chirurgicznego przepukliny pępkowej? A. przepuklina utrzymuje się w 4. r.ż.B. występują powikłania.C. przepuklina się powiększa.D. przepuklina ma średnicę 3,5 cm.E. przepuklina powiększa się podczas płaczu. Pytanie nr 100 Lekiem pierwszego wyboru w leczeniu lambliozy jest: A. metronidazol. B. tynidazol.C. furazolidon.D. erytromycyna. E. klarytromycyna. Pytanie nr 101Fibromialgia -zespół objawów bólowych w obrębie mięśni i ścięgien najczęściej dotyczy: A. młodych mężczyzn.B. starszych osób obu płci.C. kobiet w wieku 35-40 lat.D. mężczyzn w wieku 40-50 lat. E. mężczyzn w wieku 35-40 lat. Pytanie nr 102Stwierdzenie aktywności transaminaz (ALT, AST) 15-krotnie przekraczających normę sugeruje:A. przewlekłe WZW.B. ostre WZW.C. NAFLD.D. alkoholową chorobę wątroby. E. marskość wątroby. Pytanie nr 103Zakrzepica żylna lub tętnicza, powtarzające się poronienia, obecność przeciwciał antykardiolipidowych pozwalają myśleć o wstępnym rozpoznaniu: A. tocznia rumieniowatego.B. twardziny układowej.C. zespołu antyfosfolipidowego. D. zespołu Sjögrena. E. zespołu Williamsa. Pytanie nr 104 Najczęstszą etiologią zakaźnego zapalenia spojówek jest: A. etiologia alergiczna (objaw uczulenia na pyłki roślin).B. etiologia bakteryjna (Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae). C. atopia u osób z AZS.D. etiologia wirusowa (adenowirusy, wirusy opryszczki).E. etiologia nieznana. Pytanie nr 105U 7-miesięcznego niemowlaka za stan nieprawidłowy należy uznać: A. obecność głużenia, brak gaworzenia. B. obecność odruchu chwytnego dolnego. C. obecność odruchu Galanta (zgięcie tułowia w drażnioną stronę po podrażnieniu bocznej powierzchni ciała na wysokości lędźwiowej). D. obecność odruchu Babińskiego. E. brak samodzielnego siadania. Pytanie nr 106 Rozpoznanie otyłości I stopnia należy postawić przy BMI (kg/m2): A. 25,0 - 29,9. B. 30,0 - 34,9. C. 35,0 - 39,9. D. ≥ 40,0. E. granice stopni otyłości są zależne od płci.Pytanie nr 107 Wskaż najbardziej prawdopodobne rozpoznanie w przypadku wysokiej temperatury, dreszczy i złego samopoczucia towarzyszących zmianie na kończynie dolnej o charakterze żywoczerwonego, ostro odgraniczonego rumienia z napiętą i lśniącą skórą: A. borelioza.B. czyrak.C. zapalenie mieszka włosowego. D. różyca.E. róża. Pytanie nr 108 Za prawidłowe wartości ciśnienia w samodzielnych pomiarach domowych (HBPM) przyjmuje się średnią z pomiarów w ciągu kilku dni poniżej: A. 140/90 mmHg. B. 140/85 mmHg. C. 135/85 mmHg. D. 130/80 mmHg. E. 120/80 mmHg. Pytanie nr 109W przypadku krótkotrwałej cukrzycy typu 2 należy dążyć do uzyskania stężenia HbA1c poniżej:A. 8,0% (64 mmol/mol). B. 7,5% (59 mmol/mol). C. 7,0% (53 mmol/mol). D. 6,5% (48 mmol/mol). E. 6,0% (42 mmol/mol). Pytanie nr 110Który z wymienionych leków przeciwcukrzycowych wywołuje efekt hipoglikemizujący poprzez hamowanie wątrobowej produkcji glukozy? A. metformina.B. chlorpropamid.C. akarboza. D. pioglitazon.E. dapagliflozyna (inhibitor SGLT-2). Pytanie nr 111 Po usunięciu kleszcza należy pouczyć pacjenta, aby obserwował miejsce ukłucia pod kątem wystąpienia rumienia wędrującego przez: A. 7 dni. B. 14 dni. C. 30 dni. D. 60 dni. E. 90 dni. Pytanie nr 112 Najczęstszą przyczyną przewlekłego kaszlu jest: A. refluks żołądkowo-jelitowy.B. astma oskrzelowa.C. przewlekły nieżyt nosa ze spływającą po tylnej ścianie gardła wydzieliną. D. przyjmowanie ACEI.E. kaszel psychogenny. Pytanie nr 113Powierzchowne wykwity pęcherzowe i ropne, których wydzielina zasycha w żółtomiodowe strupy, zwykle zlokalizowane wokół ust, to objawy charakterystyczne dla: A. róży.B. grzybicy skóry.C. niesztowicy. D. liszajca zakaźnego. E. łuszczycy. Pytanie nr 114 Poszerzenie zespołu QRS występuje w: A. zespole preekscytacji. B. rytmach komorowych.C. bloku lewej odnogi pęczka Hisa. D. prawdziwe są odpowiedzi A,B. E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C. Pytanie nr 115Czerwone zmiany skórne występujące u noworodka w postaci plam, zwykle na powiekach, czole, potylicy i karku, zanikające około 1. roku życia to: A. plamy mongolskie.B. naczyniaki.C. znamiona naczyniowe płaskie. D. prosaki.E. plamy łososiowe. Pytanie nr 116 Wskaż główne objawy choroby Hodgkina u dzieci: A. bóle brzucha, krwawienia, wymioty, zaburzenia połykania.B. niesymetryczne powiększenie węzłów chłonnych, głównie szyjnych i nadobojczykowych (twarde i niebolesne, tworzą pakiety), gorączka. C. bóle brzucha, bóle kostne, hepatosplenomegalia, węzły chłonne nie są powiększone. D. apatia, skaza krwotoczna małopłytkowa, stany podgorączkowe, skłonność do zakażeń. E. wysoka gorączka, zmiany na błonie śluzowej gardła, powiększenie węzłów chłonnych, hepatosplenomegalia. Pytanie nr 117 Do lekarza rodzinnego zgłosił się pacjent zażywający stale acenokumarol, u którego INR=5,8 i nie stwierdza się objawów krwawienia. W tej sytuacji należy: A. zmniejszyć tygodniową dawkę acenokumarolu o 10%, nie wstrzymując leczenia. B. odstawić acenokumarol na 1-2 dni do uzyskania wartości INR: 2,0-3,0. C. podać natychmiast 1⁄2 tabletki witaminy K, zmniejszając dawkę acenokumarolu przypadającą na ten dzień. D. podać natychmiast 1⁄2 tabletki witaminy K i odstawić acenokumarol na 1-2 dni. E. skierować pacjenta do szpitala celem podania witaminy K dożylnie. Pytanie nr 118 Szczepienia ochronne są przykładem profilaktyki: A. wczesnej.B. pierwszorzędowej. C. drugorzędowej.D. trzeciorzędowej. E. czwartorzędowej. Pytanie nr 119Żółtaczka noworodków karmionych piersią określana jako późna, pojawia się pod koniec: A. 2.-3. doby życia, ustępuje samoistnie w 2.-3. tygodniu. B. 4.-5. doby życia, ustępuje samoistnie w 3.-4. tygodniu. C. 6.-7. doby życia, ustępuje samoistnie w 2.-3. tygodniu. D. 8.-10. doby życia, ustępuje samoistnie w 2.-3. tygodniu. E. 1. tygodnia życia i trwa do 4-12 tygodni. Pytanie nr 120Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące leczenia nadciśnienia tętniczego: A. farmakoterapię należy rozpocząć od zastosowania jednego leku hipotensyjnego w średniej lub maksymalnej dawce. B. u chorych z nadciśnieniem tętniczym 2. lub 3. stopnia należy rozpocząć leczenie od zastosowania 2 leków w małych dawkach. C. jeżeli terapia dwoma lekami hipotensyjnymi jest nieskuteczna należy dołączyć trzeci lek w dawce co najmniej średniej. D. najbardziej racjonalnym połączeniem 3 leków hipotensyjnych jest skojarzenie ACEI z diuretykiem oszczędzającym potas i β-blokerem. E. skuteczność zastosowanej terapii należy ocenić po upływie tygodnia od włączenia leczenia hipotensyjnego. Pytanie nr 121 Wskaż zdanie fałszywe: A. za istotnie powiększone uważa się u dorosłych węzły chłonne o średnicy ≥ 2 cm. B. uogólnione powiększenie węzłów chłonnych przemawia za chorobą układową. C. twarde węzły chłonne sugerują obecność przerzutów nowotworowych, chłoniaka lub przewlekłą białaczkę. D. bolesność palpacyjna węzłów może sugerować obecność procesu nowotworowego. E. brak przesuwalności węzłów względem skóry i podłoża sugeruje wystąpienie przewlekłego procesu zapalnego lub nowotworowego. Pytanie nr 122 Najczęstszą przyczyną powstawania wola nietoksycznego jest: A. leczenie amiodaronem.B. nadmierna podaż jodu.C. niedobór jodu. D. podostre zapalenie tarczycy. E. przewlekłe zapalenie tarczycy. Pytanie nr 123 U pacjenta lat 18 z bólem gardła i temperaturą 37,4 oC stwierdza się naloty na migdałkach podniebiennych, powiększone węzły chłonne szyjne, powiększenie śledziony, wysypkę drobnoplamistą po włączeniu amoksycyliny. Najbardziej prawdopodobnym rozpoznaniem będzie: A. angina paciorkowcowa. B. mononukleoza zakaźna. C. błonica.D. szkarlatyna. E. herpangina. Pytanie nr 124Menopauza występuje, kiedy po ostatnim krwawieniu miesięcznym zaobserwowano co najmniej:A. 2-miesięczną przerwę. B. 3-miesięczną przerwę. C. 6-miesięczną przerwę. D. 8-miesięczną przerwę. E. 12-miesięczną przerwę. Pytanie nr 125Za powstanie jęczmienia i gradówki odpowiedzialne są przede wszystkim bakterie z grupy: A. Streptococcus. B. Staphylococcus. C. Acinetobacter. D. Haemophilus. E. Moraxella. Pytanie nr 126 Wskaż prawidłową definicję szczepienia: A. jest rodzajem immunizacji biernej i polega na wprowadzeniu do organizmu żywych lub zabitych drobnoustrojów, ich fragmentów albo produktów ich metabolizmu. B. jest rodzajem immunizacji czynnej i polega na wprowadzeniu do organizmu żywych lub zabitych drobnoustrojów, ich fragmentów albo produktów ich metabolizmu. C. jest rodzajem immunizacji biernej i polega na wprowadzeniu do organizmu gotowych przeciwciał. D. jest rodzajem immunizacji czynnej i polega na wprowadzeniu do organizmu gotowych przeciwciał. E. wszystkie powyższe są fałszywe. Pytanie nr 127 „Najwięcej zachorowań występuje w okresie jesienno-zimowym, u dzieci w wieku 1-3 lat czynnikiem wywołującym są wirusy, charakterystycznym objawem jest występujący kaszel ‘szczekający’ i świst wdechowy - stridor, objawy mogą mieć charakter nawracający”. Powyższy opis dotyczy: A. zapalenia gardła.B. zapalenia nagłośni.C. podgłośniowego zapalenia krtani. D. zapalenia oskrzeli.E. zapalenia płuc. Pytanie nr 128Umieszczenie w elektronicznym ZLA kodu „B” oznacza niezdolność do pracy: A. w czasie ciąży.B. spowodowaną nadużywaniem alkoholu. C. spowodowaną gruźlicą. D. spowodowaną tą samą chorobą, która była przyczyną niezdolności do pracy przed przerwą krótszą niż 60 dni. E. spowodowaną chorobą, której objawy mogą być stwierdzone dopiero po upływie więcej niż 14 dni. Pytanie nr 129O aktualnym zakażeniu Helicobacter pylori świadczy dodatni test: A. serologiczny.B. oddechowy.C. wykrywający H. pylori w kale. D. prawdziwe są odpowiedzi A,B. E. prawdziwe są odpowiedzi B,C. Pytanie nr 130Lekiem przeciwgorączkowym pierwszego wyboru jest paracetamol. Jego maksymalna dawka dobowa u dorosłych wynosi: A. 2 gramy.B. 3 gramy.C. 4 gramy. D. 5 gramów. E. 6 gramów. Pytanie nr 131Otyłością III stopnia nazywa się stan pacjenta, którego BMI wynosi: A. 20-25,9. B. 26-29,9. C. 30-40. D. powyżej 40.E. BMI nie jest wskaźnikiem otyłości, lecz jedynie stosunkiem masy ciała (kg) do wzrostu2 (m2). Pytanie nr 132„Choroba bez tętna” występująca najczęściej u młodych kobiet poniżej 20. r.ż. to: A. choroba Kawasaki.B. choroba Schönleina-Henocha. C. guzkowe zapalenie tętnic.D. zapalenie skórno-mięśniowe. E. choroba Takayasu. Pytanie nr 133Czynnik etiologiczny w przypadku mononukleozy zakaźnej to: A. HSV.B. wirus Coxackie.C. EBV.D. paciorkowiec z grupy A. E. adenowirusy. Pytanie nr 134W hemochromatozie, chorobie uwarunkowanej genetycznie, w zaawansowanym stadium występuje:A. nieprawidłowe szarobrunatne zabarwienie skóry i błon śluzowych. B. marskość wątroby.C. cukrzyca.D. prawdziwe są odpowiedzi A,B. E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C. Pytanie nr 135Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące leczenia cukrzycy typu 2: A. lekiem pierwszego rzutu jest metformina.B. głównym działaniem niepożądanym pochodnych sulfonylomocznika są hipoglikemia i przyrost masy ciała. C. akarboza w dawce 300 mg/dobę obniża glikemię na czczo równie skutecznie jak poposiłkową. D. w przypadku wtórnej nieskuteczności leków doustnych (HbA1c>7%) pomimo intensyfikacji leczenia farmakologicznego i terapii behawioralnej należy włączyć insulinę. E. początkowa dawka insuliny wynosi zwykle 0,2 j/kg m.c. Pytanie nr 136 Niedokrwistość chorób przewlekłych od niedokrwistości z niedoboru żelaza odróżnia: A. podwyższone stężenie ferrytyny w surowicy.B. obniżenie całkowitej zdolności wiązania żelaza (TIBC).C. obniżenie wartości MCV. D. prawdziwe są odpowiedzi A,B. E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C. Pytanie nr 137 Największy wpływ na stan zdrowia społeczeństwa mają: A. czynniki genetyczne. B. czynniki środowiskowe. C. zachowania zdrowotne. D. opieka zdrowotna. E. czynniki społeczno-ekonomiczne. Pytanie nr 138 Mama zgłasza się do lekarza z 2-letnim dzieckiem, które w ostatniej dobie oddało 6 luźnych stolców, nie wymiotuje, nie gorączkuje, nie ma cech odwodnienia. Właściwym postępowaniem w przypadku tego pacjenta jest: A. skierowanie do szpitala.B. zastosowanie metronidazolu. C. wykonanie posiewu stolca i zastosowanie odpowiedniej do otrzymanego wyniku farmakoterapii. D. zastosowanie ko-trimoksazolu.E. nawadnianie doustne w warunkach domowych. Pytanie nr 139Wskaż ilość podanej glukozy i schemat pobrania krwi u 60-letniego mężczyzny, u którego wykonywany jest test doustnego obciążenia glukozą:A. 50 g; na czczo, po pierwszej i drugiej godzinie testu. B. 75 g; na czczo, po pierwszej i drugiej godzinie testu. C. 50 g; na czczo i po drugiej godzinie testu.D. 75 g; na czczo i po drugiej godzinie testu.E. 100 g; na czczo, po pierwszej i drugiej godzinie testu. Pytanie nr 140 W przebiegu choroby refluksowej objawy alarmowe będące wskazaniem do szybkiej diagnostyki endoskopowej to:1) spadek masy ciała;2) zaburzenia połykania; 3) kaszel;4) krwawienia z górnego odcinka przewodu pokarmowego; 5) chrypka, bezgłos; 6) bóle w klatce piersiowej o etiologii pozasercowej. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3,4. B. 2,4,6. C. 2,4,5. D. 1,3,6. E. 1,2,4. Pytanie nr 141W przypadku rozpoznania anginy paciorkowcowej nie należy stosować: A. penicyliny fenoksymetylowej. B. penicyliny benzatynowej.C. cefalosporyny I generacji.D. tetracykliny. E. makrolidu. Pytanie nr 142Leczenie farmakologiczne należy rozpocząć niezwłocznie po rozpoznaniu: A. nadciśnienia tętniczego 1. stopnia.B. nadciśnienia tętniczego 2. stopnia.C. nadciśnienia tętniczego 3. stopnia.D. izolowanego nadciśnienia skurczowego. E. ciśnienia wysokiego prawidłowego. Pytanie nr 143 Ropny stan zapalny w okolicy wału paznokcia to: A. ropień.B. ropowica. C. zastrzał. D. zanokcica. E. róża. Pytanie nr 144Które stwierdzenie dotyczące rozpoznania boreliozy jest fałszywe? A. brak informacji w wywiadzie o ukłuciu kleszcza nie ma znaczenia diagnostycznego.B. dodatni wynik badania serologicznego bez objawów klinicznych typowych dla boreliozy nie ma znaczenia diagnostycznego.C. swoiste IgM pojawiają się we krwi po 3-4 tygodniach od zakażenia. D. swoiste IgG wykrywane są we krwi po 6-8 tygodniach od zakażenia. E. swoiste IgG utrzymują się we krwi do 12-24 tygodni od zakażenia. Pytanie nr 145W okresie pomenopauzalnym jakiekolwiek plamienia i krwawienia wymagają: A. obserwacji w warunkach ambulatoryjnych przez lekarza poz.B. obserwacji w warunkach ambulatoryjnych przez lekarza poz i badań dodatkowych. C. dokładnego badania ginekologicznego i dalszej obserwacji przez 6 miesięcy.D. dokładnego badania ginekologicznego i dalszej obserwacji przez 9 miesięcy.E. dokładnego badania ginekologicznego i specjalistycznych badań dodatkowych. Pytanie nr 146Jasne, śluzowe upławy występujące w okresie noworodkowym, zwykle ustępujące po kilku dniach to objaw:A. działania estrogenów matki. B. działania oksytocyny matki. C. grzybicy.D. rzęsistkowicy.E. zakażenia bakteryjnego. Pytanie nr 147Ocena oznak życia, w tym oddechu u osoby poszkodowanej, w przypadku podejrzenia zatrzymania krążenia: A. nie powinna trwać dłużej niż 5 sekund. B. nie powinna trwać dłużej niż 10 sekund. C. nie powinna trwać dłużej niż 15 sekund. D. nie powinna trwać dłużej niż 20 sekund. E. powinna trwać tak długo, aż osoba udzielająca pomocy będzie pewna, że poszkodowany nie oddycha samodzielnie. Pytanie nr 148 Zgodnie z obowiązującym w Polsce prawem obowiązkowej hospitalizacji podlegają osoby chore na niektóre choroby zakaźne. Do tej grupy nie należą pacjenci podejrzani o zachorowanie na: A. błonicę.B. cholerę.C. zapalenie mózgu.D. mononukleozę.E. zespół Guillaina-Barrégo. Pytanie nr 149Prawidłowo zamknięcie ciemienia przedniego u dziecka następuje: A. przed 12. miesiącem życia.B. przed 10. miesiącem życia.C. między 12. a 18. miesiącem życia. D. powyżej 18. miesiąca życia.E. między 10. a 13. miesiącem życia. Pytanie nr 150 Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące badania przesiewowego w kierunku wrodzonej dysplazji stawów biodrowych:1) obejmuje badanie fizykalne - objaw Ortolaniego i Barlowa;2) objaw Ortolaniego i Barlowa bada się u noworodków i niemowląt do 5. miesiąca życia; 3) jako badanie przesiewowe zastosowanie znalazło również badanie rtg stawów biodrowych; 4) jako badanie przesiewowe zastosowanie znalazło również badanie usg stawów biodrowych;5) badanie usg stawów biodrowych wykonuje się między 4. a 6. tygodniem życia. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3.B. 1,4,5.C. 1,2,3,5.D. 2,3,4,5.E. wszystkie wymienione. Pytanie nr 151 Na wizytę kontrolną do gabinetu lekarza rodzinnego zgłosiła się mama z 7-dniową córeczką zaniepokojona jasnymi, śluzowymi upławami, które występują u jej dziecka. Jakie jest właściwe postępowanie? A. jest to objaw działania estrogenów u matki, zwykle ustępujący samoistnie, dlatego należy zalecić odpowiednią pielęgnację dziecka. B. należy podejrzewać ropne zapalenie pochwy z zapaleniem sromu i skierować dziecko do szpitala. C. należy podejrzewać grzybicze zapalenie pochwy i skierować dziecko na konsultację do lekarza pediatry. D. należy podejrzewać rzęsistkowicę, jako skutek zakażenia z pochwy u matki i skierować dziecko do szpitala. E. należy podejrzewać wirusową infekcję pochwy, jako skutek zakażenia pochwy u matki i skierować dziecko do szpitala. Pytanie nr 152Osłabienie, nocne oddawanie moczu, uczucie rozpierania w prawym podżebrzu, wodobrzusze, przepełnione żyły szyjne to objawy:A. zaburzeń rytmu serca.B. przewlekłej lewokomorowej niewydolności serca. C. przewlekłej prawokomorowej niewydolności serca. D. przewlekłej niewydolności nerek. E. przewlekłego zapalenia trzustki. Pytanie nr 153Lekarz rodzinny przeprowadził test Fagerströma u osoby palącej papierosy od 3 lat. Wynik testu 3 pkt oznacza:A. brak motywacji do zaprzestania palenia.B. wysoki stopień motywacji do zaprzestania palenia.C. słaby stopień uzależnienia od nikotyny.D. silny stopień uzależnienia od nikotyny.E. potrzebę wsparcia leczenia farmakologicznego poradą psychologa. Pytanie nr 154 Do objawów zwiastunowych odry nie zalicza się: A. wysokiej gorączki. B. uogólnionego powiększenia węzłów chłonnych. C. suchego kaszlu.D. nasilonego nieżytu nosa.E. zapalenia spojówek. Pytanie nr 155Do udowodnionych czynników ryzyka raka szyjki macicy nie należy: A. zakażenie HPV.B. palenie papierosów.C. koinfekcja/zakażenie pochwy. D. hiperglikemia.E. stan immunosupresji. Pytanie nr 156O krwotoku płucnym, będącym wskazaniem do hospitalizacji, świadczy wykrztuszanie w krótkim czasie więcej niż: A. 10 ml krwi.B. 20 ml krwi.C. 50 ml krwi. D. 75 ml krwi. E. 100 ml krwi. Pytanie nr 157 Subkliniczną (utajoną) nadczynność tarczycy charakteryzuje: A. zwiększenie stężenia TSH, zwiększenie stężenia fT3 i fT4. B. zwiększenie stężenia TSH, stężenia fT3 i fT4 nie przekraczają górnej granicy normy. C. zmniejszenie stężenia TSH, zwiększenie stężenia fT3 i fT4.D. zmniejszenie stężenia TSH, stężenia fT3 i fT4 nie przekraczają górnej granicy normy. E. prawidłowe stężenie TSH, zwiększone stężenia fT3 i fT4. Pytanie nr 158 Kobiety ciężarnej nie należy szczepić przeciwko: A. WZW A.B. WZW B.C. ospie wietrznej. D. pneumokokom. E. grypie. Pytanie nr 159 Podejrzewając niedoczynność tarczycy lekarz oznaczył TSH i fT4 uzyskując: nieznaczne zwiększenie wartości TSH oraz stężenie fT4 w granicach normy. Na tej podstawie należy rozpoznać: A. eutyreozę.B. subkliniczną hipotyreozę. C. pierwotną hipotyreozę.D. wtórną hipotyreozę.E. trzeciorzędową hipotyreozę. Pytanie nr 160Szczepienie BCG niemowląt chroni małe dziecko przed rozwojem: A. ciężkich krwiopochodnych postaci gruźlicy. B. gruźlicy płuc włóknisto-jamistej. C. gruźlicy płuc włóknisto-jamistej i z marskością płuc. D. wysiękowego zapalenia opłucnej.E. wszystkich wymienionych. Pytanie nr 161Zgodnie z Kryterium Rzymskim III wyróżnia się niżej wymienione choroby czynnościowe jelit, z wyjątkiem:A. zespołu jelita nadwrażliwego. B. wzdęć czynnościowych.C. zaparcia czynnościowego.D. biegunki czynnościowej.E. niedrożności czynnościowej. Pytanie nr 162 „Nawracający ból w jamie brzusznej, trwający przez co najmniej 3 dni w miesiącu przez ostatnie 3 miesiące, ulga występuje po oddaniu stolca, początek dolegliwości powiązany jest ze zmianą częstości wypróżnień”. Opis ten dotyczy: A. celiakii.B. nietolerancji laktozy.C. uchyłków jelita grubego. D. zespołu jelita drażliwego. E. guzków krwawniczych. Pytanie nr 163 Minimalna interwencja przeciwnikotynowa to: A. zasada 3 x P. B. zasada 4 x P. C. zasada 5 x P.D. interwencja Fagerströma.E. rozpoczęcie leczenia od zastosowania nikotynowej terapii zastępczej. Pytanie nr 164U 9-miesięcznego niemowlęcia, urodzonego o czasie, ze skalą Apgar 10 pkt. w 1. minucie, za nieprawidłowe należy uznać:A. występowanie dodatniego odruchu Babińskiego.B. brak odruchu Moro.C. obecne głużenie, brak gaworzenia.D. brak odruchu chwytnego górnego, obecny odruch chwytny dolny. E. brak ciemienia tylnego. Pytanie nr 165 Dwugarbny przebieg gorączki, zapalenie spojówek, światłowstręt, katar, wysypka gruboplamista, której intensywność maleje od głowy do stóp to cechy choroby zakaźnej, której można uniknąć poprzez stosowanie szczepienia, czyli: A. ospy wietrznej.B. różyczki.C. odry.D. rumienia zakaźnego. E. płonicy. Pytanie nr 166W okresie niemowlęcym zdrowe dziecko urodzone w terminie: A. podwaja w 4. miesiącu, a potraja w 10. miesiącu życia swoją masę urodzeniową. B. podwaja w 3. miesiącu, a potraja w 9. miesiącu życia swoją masę urodzeniową. C. podwaja w 5. miesiącu, a potraja w 12. miesiącu życia swoją masę urodzeniową. D. podwaja w 6. miesiącu, a potraja w 11. miesiącu życia swoją masę urodzeniową. E. podwaja w 6. miesiącu, a potraja w 12. miesiącu życia swoją masę urodzeniową. Pytanie nr 167Która z sytuacji nie wymaga zgłoszenia do Powiatowej Stacji Sanitarno- Epidemiologicznej?A. podejrzenie tężca.B. stwierdzenie mononukleozy zakaźnej.C. podejrzenie zachorowania na odrę.D. potwierdzenie zachorowania na grypę. E. podejrzenie zatrucia jadem kiełbasianym. Pytanie nr 168 Subkliniczna niedoczynność tarczycy charakteryzuje się: A. wzrostem stężenia TSH przy stężeniu fT4 w granicach normy. B. prawidłowym stężeniem TSH i obniżeniem stężenia fT4.C. spadkiem stężenia TSH i spadkiem stężenia fT4.D. wzrostem stężenia TSH i spadkiem stężenia fT4. E. żadnym z powyższych. Pytanie nr 169 Pacjent z objawami anginy paciorkowcowej, zgodnie ze skalą Centora w modyfikacji McIsaaca, otrzyma dodatkowo 1 punkt za przynależność do następującego przedziału wiekowego: A. 0-2 lata. B. 3-14 lat. C. 15-44 lata.D. > 44 lata.E. prawdziwe są odpowiedzi A,B. Pytanie nr 170Hiperkaliemia polekowa może wystąpić w przebiegu stosowania następujących leków, z wyjątkiem:A. amilorydu.B. inhibitorów konwertazy angiotensyny. C. blokerów receptora angiotensynowego. D. blokerów receptora aldosteronowego. E. glikokortykosteroidów. Pytanie nr 171 W roku 2005 wprowadzono do obowiązującego kalendarza szczepień szczepienie, które w znaczący sposób zredukowało liczbę zachorowań na zapalenie nagłośni. Było to szczepienie ochronne przeciw: A. pneumokokom.B. odrze, śwince i różyczce. C. Haemophilus influenzae. D. ospie wietrznej.E. meningokokom. Pytanie nr 172U chorych z cukrzycą typu 2 należy dążyć do obniżenia ciśnienia tętniczego poniżej: A. 140/90 mmHg. B. 140/85 mmHg. C. 135/85 mmHg. D. 130/80 mmHg. E. 120/70 mmHg. Pytanie nr 173 Do lekarza rodzinnego zgłosiła się młoda otyła pacjentka, z widocznymi na twarzy zmianami łojotokowymi oraz nieco przerzedzonymi włosami. Pacjentka zgłasza zaburzenia miesiączkowania. Wskaż prawdopodobne rozpoznanie: A. zespół Klinefeltera.B. zespół policystycznych jajników.C. nadczynność gruczołu tarczowego.D. niedoczynność przytarczyc.E. trzeciorzędowa nadczynność przytarczyc. Pytanie nr 174 Podejrzenie ostrego zespołu wieńcowego można wysnuć na podstawie zmian w co najmniej dwóch sąsiednich odprowadzeniach spoczynkowego elektrokardiogramu. Dla odprowadzenia I sąsiednim odprowadzeniem jest: A. odprowadzenie II.B. odprowadzenie III.C. odprowadzenie aVL.D. prawdziwe są odpowiedzi A,B. E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C. Pytanie nr 175Wskazaniem do leczenia operacyjnego tętniaka aorty jest jego średnica powyżej: A. 1 cm. B. 2 cm. C. 3 cm. D. 4 cm. E. 5 cm. Pytanie nr 176Szczepienie przypominające przeciw odrze, śwince i różyczce zgodnie z obowiązującym kalendarzem szczepień należy podać w: A. 4. roku życia.B. 5. roku życia.C. 6. roku życia. D. 8. roku życia. E. 10. roku życia. Profilaktyka trzeciorzędowa to: Pytanie nr 177 A. zapobieganie występowaniu społecznych i środowiskowych warunków mogących prowadzić do zapoczątkowania choroby. B. zmniejszenie ryzyka lub oddalenie wystąpienia choroby.C. wykrywanie choroby w jej bezobjawowym stadium i podejmowanie jej leczenia. D. odwracanie przebiegu choroby, powstrzymanie lub opóźnienie jej rozwoju lub następstw. E. ocena zagrożenia związanego z powikłaniami jatrogennymi. Pytanie nr 178 Zdefiniowane składowe zespołu metabolicznego nie zawierają następującego kryterium: A. stężenie trójglicerydów w surowicy/osoczu > 150 mg/dl.B. stężenie cholesterolu całkowitego w surowicy/osoczu > 250 mg/dl. C. stężenie glukozy w surowicy/osoczu na czczo > 100 mg/dl lub leczenie hipoglikemizujące. D. WHR > 94 cm dla mężczyzn, > 80 cm dla kobiet.E. ciśnienie skurczowe i/lub rozkurczowe > 130/85 mmHg lub aktualne leczenie hipotensyjne. Pytanie nr 179 W czasie wizyty domowej u 75-letniej pacjentki, chorującej na chorobę niedokrwienną serca i cukrzycę typu 2, lekarz rodzinny stwierdził zaburzenia orientacji co do osób, miejsca i czasu oraz duszność. W badaniu przedmiotowym w lewej okolicy podłopatkowej występują rzężenia drobnobańkowe, ciśnienie tętnicze wynosi 90/60 mmHg. Przy podjęciu decyzji o wskazaniach do hospitalizacji lekarz rodzinny wykorzysta skalę: A. Wellsa.B. CURB-65.C. CHA2DS2-VASc. D. Centora.E. SCORE. Pytanie nr 180 „W śródmiąższu płuca, a także w pęcherzykach płuc pojawiają się neutrofile, monocyty i limfocyty, dochodzi do miejscowej proliferacji. Zmiany zapalne zanikają, a w ich miejsce pojawia się kolagen, macierz pozakomórkowa, włóknienie. Objawy wyżej wymienionej zmiany opisuje się jako ‘plaster miodu’”. Opis ten odpowiada: A. gruźlicy płuc pierwotnej.B. samoistnemu włóknieniu płuc. C. serowatemu zapaleniu płuc. D. sarkoidozie.E. atypowemu zapaleniu płuc. Pytanie nr 181 Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące ostrego zapalenia nagłośni:1) najczęściej wywołane jest przez wirusy (RS, grypy, paragrypy, adenowirusy); 2) wywoływane jest przez bakterie (H. influenzae, S. pneumoniae, S. pyogenes); 3) rozwija się w ciągu kilku dni;4) rozwija się w ciągu kilku godzin;5) prowadzi do zaburzeń oddychania;6) ma przebieg łagodny i wymaga leczenia objawowego.Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,4,6. B. 2,3,6. C. 2,4,5. D. 1,3,5. E. 1,3,6. Pytanie nr 182Wskaż zdanie nieprawdziwe dotyczące ostrego zapalenia ucha środkowego (OZUŚ): A. najczęstszym czynnikiem etiologicznym są wirusy. B. do rozwoju OZUŚ przyczynia się przerost migdałka gardłowego. C. bierne palenie tytoniu zwiększa ryzyko wystąpienia OZUŚ. D. wiek poniżej 2. roku życia jest zawsze wskazaniem do antybiotykoterapii, z chwilą rozpoznania OZUŚ. E. do powikłań wewnątrzskroniowych OZUŚ należy zapalenie wyrostka sutkowatego. Pytanie nr 183 Schematem preferowanym w Polsce w eradykacji Helicobacter pylori jest: A. terapia potrójna: IPP + amoksycylina + klarytromycyna.B. terapia potrójna: IPP + amoksycylina + metronidazol. C. terapia potrójna: IPP + amoksycylina + lewofloksacyna.D. terapia poczwórna: IPP + bizmut + metronidazol + tetracyklina.E. terapia poczwórna: IPP + amoksycylina+ klarytromycyna + metronidazol. Pytanie nr 184 Wskaż fałszywe zdanie dotyczące szczepionek: A. szczepionki przeciwko odrze, różyczce, śwince, ospie wietrznej i rotawirusom są żywe. B. szczepionki przeciwko meningokokom, pneumokokom, Haemophilus influenzae typu B są martwe. C. szczepionki przeciwko rotawirusom mają formę doustną. D. szczepionka monowalentna zawiera jeden rodzaj drobnoustroju. E. szczepionka poliwalentna zawiera antygeny co najmniej 2 różnych gatunków drobnoustrojów. Pytanie nr 185Który z wymienionych leków powinien otrzymać pacjent z cukrzycą typu 2 w leczeniu nadciśnienia tętniczego jako lek pierwszego rzutu? A. bisoprolol.B. amlodypinę.C. indapamid. D. ramipryl.E. doksazosynę. Pytanie nr 186Do jakiej wartości stężeń cholesterolu LDL należy dążyć u pacjenta z bardzo dużym ryzykiem zgonu z powodów sercowo-naczyniowych? A. poniżej 160 mg/dl.B. poniżej 130 mg/dl. C. poniżej 100 mg/dl.D. poniżej 70 mg/dl.E. wartość stężenia nie ma większego znaczenia. Pytanie nr 187Według pól Lalonda, zostały określone najważniejsze czynniki warunkujące stan zdrowia społeczeństwa. Opieka zdrowotna ma wpływ na ten stan w około: A. 50%.B. 40%.C. 30%. D. 20%. E. 10%. Pytanie nr 188U dzieci z masą urodzeniową mniejszą niż 2000 g obowiązkowe szczepienie przeciwko WZW typu B:A. stosuje się w trzydawkowym schemacie szczepienia 0; 1; 2 miesięcy. B. stosuje się w trzydawkowym schemacie szczepienia 0; 1; 6 miesięcy i dawka przypominająca w 5. roku życia. C. stosuje się w czterodawkowym schemacie szczepienia 0; 1; 2; 12 miesięcy.D. stosuje się w czterodawkowym schemacie szczepienia 0; 1; 2; 12 miesięcy i dawka przypominająca w 5. roku życia. E. nie powinno być stosowane. Pytanie nr 189Które zdanie dotyczące doustnego testu tolerancji glukozy (OGTT) jest fałszywe? A. wykonuje się go co najmniej 8 godzin po ostatnim posiłku. B. wykonuje się go po 3 dniach spożywania przeciętnej diety o normalnej zawartości węglowodanów. C. u kobiet w ciąży stosuje się test dwuetapowy rozpoczynając od badania przesiewowego z 50 gramami glukozy. D. glikemię należy oznaczyć na czczo i po upływie 120 minut od wypicia roztworu glukozy. E. glikemię należy oznaczać w osoczu krwi żylnej. Pytanie nr 190Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące zastosowania antybiotyków w przypadku pogryzienia przez kleszcza: A. należy zastosować antybiotyk, gdy wykazano obecność swoistych przeciwciał nawet przy braku objawów klinicznych. B. wielomiesięczna antybiotykoterapia nie przynosi korzyści medycznych i nie poprawia jakości życia pacjentów. C. profilaktyka poekspozycyjna (jednorazowo 200 mg doksycykliny) powinna być stosowana u każdej osoby w ciągu 48 godzin od ugryzienia. D. prawdziwe są odpowiedzi A,B. E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C. Pytanie nr 191 Pacjentce lat 55, u której w badaniu DXA stwierdza się T-score = -1,5 powinno się zalecić: 1) dietę bogatą w wapń;2) suplementację witaminy D3;3) odpowiednią aktywność fizyczną; 4) zaprzestanie palenia papierosów; 5) bisfosfoniany.Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2. B. 1,3. C. 1,2,4. D. 1,2,3,4.E. wszystkie wymienione. Pytanie nr 192Które stwierdzenie dotyczące postępowania w anginie paciorkowcowej jest fałszywe? A. nie ma potrzeby oznaczania wrażliwości Streptococcus pyogenes na antybiotyk.B. prawdopodobieństwo zakażenia Streptococcus pyogenes można ustalić na podstawie skali Centora. C. lekiem z wyboru w leczeniu anginy paciorkowcowej jest penicylina fenoksymetylowa. D. u chorych z nadwrażliwością typu 1 na penicyliny należy zastosować doksycyklinę. E. w razie wątpliwości, czy chory będzie przyjmował doustnie penicylinę fenoksymetylową należy zastosować penicylinę benzatynową jednorazowo domięśniowo. Pytanie nr 193 Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące ezetymibu: A. działa hipolipemizująco słabiej niż statyna.B. stosowany powinien być głównie w leczeniu skojarzonym ze statyną u pacjentów ze znaczną hipercholesterolemią.C. jest lekiem 1. wyboru w przypadku nietolerancji statyn. D. prawdziwe są odpowiedzi A,B.E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C. Pytanie nr 194Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące typowego bólu wieńcowego: A. lokalizacja za mostkiem.B. promieniowanie do szyi, żuchwy, lewego barku, lewego ramienia. C. ustępowanie w spoczynku w ciągu kilku minut. D. ustępowanie po przyjęciu nitrogliceryny pod język w ciągu 5-10 minut. E. może być wywołany przez wysiłek fizyczny lub stres emocjonalny. Pytanie nr 195Rozpoczęcie leczenia nadciśnienia tętniczego jednym lekiem hipotensyjnym (monoterapia) jest uzasadnione w przypadku:A. osób w wieku podeszłym z zespołem kruchości. B. chorych z nadciśnieniem tętniczym 2. stopnia i umiarkowanym całkowitym ryzykiem sercowo-naczyniowym. C. pacjentów z nadciśnieniem tętniczym 1. stopnia bez względu na całkowite ryzyko sercowo-naczyniowe. D. prawdziwe są odpowiedzi A,C. E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C. Pytanie nr 196 W leczeniu łagodnych postaci lub jako leczenie uzupełniające choroby refluksowej przełyku lekarz rodzinny może zastosować:1) H2-blokery;2) sukralfat; 3) itopryd;4) cisapryd;5) metoklopramid. Prawidłowa odpowiedź to: A. tylko 1.B. 1,2.C. 1,2,3.D. 1,2,3,4.E. wszystkie wymienione. Pytanie nr 197 U 5 kobiet wykonano badanie w kierunku cukrzycy ciążowej za pomocą OGTT z 75 gramami glukozy. Wskaż wyniki świadczące o prawidłowej tolerancji węglowodanów: A. 0h - 97 mg/dl (5,3 mmol/l); 2h - 129 mg/dl (7,1 mmol/l);. B. 0h - 104 mg/dl (5,7 mmol/l); 2h - 161 mg/dl (8,9 mmol/l);. C. 0h - 90 mg/dl (5,0 mmol/l); 2h - 156 mg/dl (8,6 mmol/l);. D. 0h - 128 mg/dl (7,0 mmol/l); 2h - 201 mg/dl (11,1 mmol/l);. E. 0h - 87 mg/dl (4,8 mmol/l); 2h - 150 mg/dl (8,3 mmol/l). Pytanie nr 198Lekiem 1. rzutu w leczeniu cukrzycy typu 2 u osób szczupłych jest: A. metformina.B. pochodna sulfonylomocznika. C. gliptyna.D. glitazon.E. flozyna. Pytanie nr 199 Profesjonalną organizacją lekarzy rodzinnych w Polsce jest: A. Towarzystwo Pediatrów i Internistów Polskich.B. Polskie Towarzystwo Pediatrów, Internistów i Lekarzy Rodzinnych. C. Towarzystwo Lekarzy Medycyny Ogólnej.D. Polskie Towarzystwo Medycyny Rodzinnej.E. żadne z wymienionych. Pytanie nr 200 Podstawowym ustrukturyzowanym procesem umożliwiającym podnoszenie poziomu opieki nad pacjentami w praktyce lekarza rodzinnego jest: A. cykl poprawy jakości.B. kontrola zewnętrzna.C. praca zespołowa w oparciu o rozwiązywanie problemów. D. ankietyzacja personelu i pacjentów.E. żadne z wymienionych. Pytanie nr 201W zakresie świadczeń gwarantowanych mieszczą się m.in. następujące działania lekarza rodzinnego:A. analiza potrzeb zdrowotnych pacjentów.B. porady patronażowe, badania bilansowe.C. edukacja zdrowotna.D. systematyczna okresowa ocena stanu zdrowia pacjentów. E. wszystkie wymienione. Pytanie nr 202 U osób z istotnie zwiększonym ryzykiem ŻChZZ odbywających długotrwałe (> 4 godzin) podróże samolotem, samochodem lub autokarem zaleca się przed podróżą:1) założenie podkolanówek o stopniowanym ucisku;2) wstrzyknięcie pojedynczej profilaktycznej dawki heparyny drobnocząsteczkowej; 3) przyjęcie NOAC;4) przyjęcie kwasu acetylosalicylowego; 5) przyjęcie diosminy.Prawidłowa odpowiedź to: A. tylko 1. B. 1,2.C. 1,2,3. D. 1,2,3,4. E. wszystkie wymienione. Pytanie nr 203W ocenie ciężkości pozaszpitalnego zapalenia płuc w warunkach ambulatoryjnych (skala CRB-65) wykorzystuje się wszystkie poniższe dane, z wyjątkiem: A. splątania.B. stężenia mocznika w surowicy ≥ 7 mmol/l.C. częstotliwości oddechów ≥ 30/min. D. ciśnienia skurczowego krwi < 90 mmHg, rozkurczowego < 60 mmHg. E. wieku ≥ 65 lat. Pytanie nr 204 Do lekarza rodzinnego zgłosił się 58-letni mężczyzna z powodu utrzymującej się od kilku tygodni duszności. Pacjent dotychczas nie chorował na schorzenia przewlekłe. Na podstawie wywiadu lekarz ustalił, że duszność występuje w czasie chodzenia po płaskim terenie, we własnym tempie i zmusza do zatrzymania po około 200-300 metrach. Wskaż stopień duszności według skali nasilenia duszności mMRC (modified Medical Research Council): A. 1. B. 2. C. 3. D. 4. E. 5. Pytanie nr 205 Pacjentka w wieku 65 lat zgłosiła się do lekarza rodzinnego z silnym bólem brzucha, który nasila się od kilku dni. W ostatnich miesiącach występowały naprzemienne zaparcia i biegunki, obecnie od kilku dni nie oddaje stolca. W wywiadzie anemia z niedoboru żelaza kilka miesięcy temu oraz rozpoznane nadciśnienie tętnicze, słabo kontrolowane, bo pacjentka nie lubi bez powodu chodzić do lekarza, a czuła się dobrze. W badaniu fizykalnym brzuch wzdęty, bolesny podczas dotyku, słyszalna nasilona perystaltyka jelit, palpacja głęboka niemożliwa do przeprowadzenia z powodu znacznego napięcia brzucha. Wskaż prawidłowe postępowanie: A. należy pilnie skierować pacjentkę do szpitala z podejrzeniem niedrożności przewodu pokarmowego. B. należy skierować pacjentkę do szpitala do planowej diagnostyki bólu brzucha.C. należy skierować pacjentkę na badanie RTG jamy brzusznej na stojąco, aby w trybie ambulatoryjnym wykluczyć niedrożność. D. należy skierować pacjentkę na badania laboratoryjne krwi celem diagnostyki niedokrwistości. E. należy zalecić stosowanie leków z symetikonem oraz wizytę kontrolną po ustąpieniu wzdęć. Pytanie nr 206 Pacjent w wieku 70 lat zgłosił się do lekarza rodzinnego w celu omówienia wyników badań laboratoryjnych, które wykonał między innymi dlatego, że chciał sprawdzić czy nie ma osteoporozy, gdyż kilka miesięcy temu złamał sobie kość promieniową po niewielkim upadku. Poza tym zgłasza okresowy ból odcinka lędźwiowego kręgosłupa oraz osłabienie, uważa że te objawy spowodowane są starością. W badaniach laboratoryjnych: stężenie wapnia 4 mmol/l (norma 2,1 - 2,6 mmol/l), kreatynina 2,1 mg/dl (norma 0,6 - 1,3 mg/dl), łagodna niedokrwistość normocytarna, bez innych odchyleń. Jakie rozpoznanie jest najbardziej prawdopodobne? A. pierwotna nadczynność przytarczyc. B. szpiczak plazmocytowy.C. niedobór witaminy D.D. niedobór żelaza. E. osteoporoza pierwotna. Pytanie nr 207 Do lekarza rodzinnego zgłosiła się matka z 5-letnią córką. Od pewnego czasu dziewczynka zgłasza ból głowy, kilka razy wystąpiły wymioty, objawy pojawiają się zwykle nad ranem. Lekarz wysunął podejrzenie guza ośrodkowego układu nerwowego, jednak w badaniu fizykalnym, w tym w pełnym badaniu neurologicznym, nie zaobserwował żadnych odchyleń, również badania laboratoryjne nie wykazały nieprawidłowości. Jakie powinno być dalsze postępowanie? A. zalecenie stosowania paracetamolu w dawce odpowiedniej do masy ciała w razie wystąpienia bólu głowy. B. zalecenie unikania jedzenia przed snem, aby zapobiec wymiotom nad ranem.C. skierowanie dziecka do ośrodka onkologicznego w celu wykonania badań obrazowych głowy. D. skierowanie dziecka do oddziału gastroenterologicznego w celu wykonania badań obrazowych brzucha. E. skierowanie dziecka do poradni psychologicznej, ponieważ najprawdopodobniej symuluje objawy i może być to skutek nieprawidłowych relacji w rodzinie. Pytanie nr 208 Podczas badania bilansowego ucznia klasy III szkoły podstawowej matka zwraca się z prośbą o zwolnienie dziecka z zajęć z wychowania fizycznego. Zgłasza, że z powodu otyłości dziecka wykonywanie ćwiczeń jest trudne i nie osiąga ono wyników takich jak inne dzieci. Do której grupy zajęć wychowania fizycznego lekarz powinien zakwalifikować dziecko? A. do grupy C na czas nieokreślony i zalecić regularne wizyty w przychodni. B. do grupy C na miesiąc, a następnie ponownie dokonać oceny. C. do grupy C1, ponieważ otyłość to poważna choroba wymagająca dodatkowej rehabilitacji poza szkołą. D. do grupy B, z uwzględnieniem przyczyny ograniczenia oraz ewentualnymi wskazówkami dla nauczyciela. E. do grupy A, aby dziecko wykonywało takie samo ćwiczenie jak inne dzieci, gdyż korzystnie to wpłynie na jego stan zdrowia. Pytanie nr 209 Wskaż prawdziwe kryteria dodatniej próby rozkurczowej podczas diagnostyki astmy u dorosłych i dzieci powyżej 6. roku życia:1) wzrost FEV1 > 12% oraz > 200 ml wartości wyjściowej u dorosłych; 2) wzrost FEV1 > 12% lub > 200 ml wartości wyjściowej u dorosłych; 3) wzrost FEV1 > 12% wartości wyjściowej u dorosłych;4) wzrost FEV1 > 12% oraz > 200 ml wartości wyjściowej u dzieci; 5) wzrost FEV1 > 12% lub > 200 ml wartości wyjściowej u dzieci; 6) wzrost FEV1 > 12% wartości wyjściowej u dzieci. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,4. B. 1,5. C. 2,5. D. 3,5. E. 1,6. Pytanie nr 210 Które objawy są typowe dla zespołu cieśni nadgarstka? 1) objaw Tinela-Hoffmana;2) objaw Phalena;3) objaw Hashizume; 4) objaw Rumpla-Leedego (opaskowy); 5) objaw Thompsona.Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3.B. 1,2,4.C. 1,2,5.D. 1,2,3,4.E. wszystkie wymienione. 